II

In Sikka


Zwei Tage später verließen die Söldner Karthago. Man hatte einem jeden
ein Goldstück gezahlt, unter der Bedingung, daß sie ihr Standquartier
nach Sikka verlegten. Auch hatte man ihnen allerlei Schmeicheleien
gesagt:

»Ihr seid die Retter Karthagos! Doch ihr würdet es in Hungersnot
bringen, wenn ihr hier bliebet. Ihr machtet es zahlungsunfähig.
Marschiert ab! Die Republik wird euch einstens für diese
Willfährigkeit Dank wissen. Wir werden unverzüglich Steuern erheben.
Euer Sold soll euch auf Heller und Pfennig ausgezahlt werden. Dazu
wird man Galeeren ausrüsten, die euch in eure Heimat zurückbringen.«

Sie wußten nicht, was sie auf solchen Wortschwall erwidern sollten.
Zudem langweilte die kriegsgewohnten Männer der Aufenthalt in der
Stadt. Und so waren sie ohne große Mühe zu überreden. Das Volk stieg
auf die Mauern, um sie abziehen zu sehen.

Der Abmarsch erfolgte durch die Khamonstraße und das Kirtaer Tor. Bunt
durcheinander zogen sie ab: leichte Bogenschützen neben
Schwerbewaffneten, Offiziere neben Gemeinen, Lusitanier neben
Griechen. Stolzen Schritts marschierten sie vorbei und ließen ihre
schweren Stahlstiefel auf dem Pflaster klirren. Ihre Rüstungen trugen
Beulen von Katapultgeschossen, und ihre Gesichter waren vom
Schlachtenbrand geschwärzt. Rauhe Rufe drangen aus ihren dichten
Bärten. Ihre zerfetzten Panzerhemden klapperten über den
Schwertergriffen, und durch die Löcher im Erz sah man ihre nackten
Glieder, drohend wie Geschütz. Die langen Lanzen, die Streitäxte, die
Speere, die Filzhauben und ehernen Helme, alles wogte im Takt in
gleicher Bewegung. Die Straße war von dem Zuge derartig angefüllt, daß
die Mauern dröhnten. Zwischen den hohen sechsstöckigen Häusern, die
mit Asphalt getüncht waren, wälzte sich der Strom der gewappneten
Krieger hin. Hinter den Fenstergittern aus Eisen oder Rohr saßen
verschleierte Frauen und sahen schweigend dem Vorbeimarsch der
Barbaren zu.

Terrassen, Festungswälle, Mauern, alles verschwand unter der Masse der
schwarz gekleideten Karthager. Die Jacken der Matrosen leuchteten in
dieser dunklen Menge wie Blutflecke. Halbnackte Kinder, auf deren
blendender Haut sich kupferne Armringe abhoben, schrien von den
Blattornamenten der Säulen und von den Zweigen der Palmen herab.
Mehrere der »Alten« hatten sich auf die flachen Dächer der Türme
gestellt, aber man wußte nicht, warum diese langbärtigen Gestalten in
bestimmten Abständen so nachdenklich dort oben wachten. Von weitem
gesehen, hoben sie sich vom Hintergrunde des Himmels unheimlich wie
Gespenster ab und unbeweglich wie Steinbilder.

Alle bedrückte die gleiche Besorgnis: man fürchtete, die Barbaren
könnten, da sie sich so stark sahen, auf den Einfall kommen, bleiben
zu wollen. Doch sie zogen so vertrauensselig ab, daß die Karthager Mut
schöpften und sich zu den Söldnern gesellten. Man überhäufte sie mit
Beteuerungen und Freundschaftsbezeugungen. Einige redeten ihnen sogar
aus übertriebener Berechnung und verwegener Heuchelei zu, die Stadt
nicht zu verlassen. Man warf ihnen Parfümerien, Blumen und Geldstücke
zu. Man schenkte ihnen Amulette gegen Krankheiten, hatte aber vorher
dreimal darauf gespien, um den Tod herbeizubeschwören, oder
Schakalhaare hineingetan, die das Herz feig machen. Laut rief man
Melkarths Segen auf die Abziehenden herab, leise indessen seinen
Fluch.

Es folgte das Gewirr des Trosses, der Lasttiere und Nachzügler. Kranke
saßen stöhnend auf Dromedaren. Andre hinkten vorüber, auf einen
Lanzenstumpf gestützt. Trunkenbolde schleppten Weinschläuche mit sich,
Gefräßige Fleisch, Kuchen, Früchte, Butter in Feigenblättern, Eis in
Leinwandsäcken. Etliche sah man mit Sonnenschirmen in der Hand und
Papageien auf den Schultern. Andre wurden von Hunden, Gazellen und
Panthern begleitet. Frauen libyschen Stammes ritten auf Eseln. Sie
verhöhnten die Negerweiber, die den Soldaten zuliebe die Bordelle von
Malka verlassen hatten. Manche säugten Kinder, die in Ledertragen an
ihren Brüsten hingen. Die Maultiere, die man mit den Schwertspitzen
anstachelte, vermochten die Last der ihnen aufgepackten Zelte kaum zu
erschleppen. Ein Schwarm Knechte und Wasserträger, hager, fiebergelb
und voller Ungeziefer, die Hefe des karthagischen Pöbels, hängte sich
den Barbaren an.

Als alle hinaus waren, schloß man die Tore. Das Volk blieb auf den
Mauern. Der Söldnerzug füllte alsbald die ganze Breite der Landenge.
Er teilte sich in ungleiche Haufen. Die Lanzen sahen nur noch wie hohe
Grashalme aus. Schließlich verlor sich alles in Staubwolken. Wenn von
den Söldnern einer nach Karthago zurückblickte, sah er nichts denn die
langen Mauern, deren verlassene Zinnen in den Himmel schnitten.

Plötzlich vernahmen die Barbaren lautes Geschrei. Da sie nicht einmal
wußten, wie viele ihrer waren, dachten sie, daß einige von ihnen in
der Stadt zurückgeblieben seien und sich das Vergnügen machten, einen
Tempel zu plündern. Diese Vermutung belustigte sie, und sie setzten
ihren Marsch fort. Sie freuten sich, wieder wie einst die weite Ebene
gemeinsam zu durchziehen. Die Griechen stimmten den alten Sang der
Mamertiner an:

»Mit meiner Lanze und meinem Schwert pflüg ich und ernt ich. Ich bin
der Herr des Hauses. Der Waffenlose fällt mir zu Füßen und nennt mich
Herr und Großkönig.«

Sie schrien und hüpften. Die Lustigsten fingen an Geschichten zu
erzählen. Die Zeiten der Not waren vorüber. Als man Tunis erreichte,
bemerkten einige, daß ein Fähnlein balearischer Schleuderer fehlte.
»Die werden nicht weit sein! Sicherlich!« Weiter gedachte man ihrer
nicht.

Die einen suchten Unterkunft in den Häusern, die andern kampierten am
Fuße der Mauern. Die Leute aus der Stadt kamen heraus und plauderten
mit den Soldaten.

Die ganze Nacht hindurch sah man am Horizont in der Richtung auf Karthago
Feuer brennen. Der Lichtschein--wie von Riesenfackeln--spiegelte sich auf
dem regungslos liegenden Haff. Keiner im Heere wußte zu sagen, welches
Fest man dahinten feierte.

Am nächsten Tag durchzogen die Barbaren eine allenthalben bebaute
Gegend. An der Straße folgten die Meierhöfe der Patrizier, einer auf
den andern. Durch Palmenhaine rannen Wassergräben. Olivenbäume standen
in langen grünen Reihen. Rosiger Duft schwebte über dem Hügelland.
Dahinter dämmerten blaue Berge. Ein heißer Wind ging. Chamäleons
schlüpften über die breiten Kaktusblätter.

Die Barbaren verlangsamten ihren Marsch.

Sie zogen in Abteilungen oder schlenderten einzeln in weiten Abständen
voneinander hin. Man pflückte sich Trauben am Rande der Weinberge. Man
streckte sich ins Gras und betrachtete erstaunt die mächtigen,
künstlich gewundenen Hörner der Ochsen, die zum Schutze ihrer Wolle
mit Häuten bekleideten Schafe, die Bewässerungsrinnen, die sich in
Rhombenlinien kreuzten, die Pflugschare, die Schiffsankern glichen,
und die Granatbäume, die mit Silphium gedüngt waren. Die Üppigkeit des
Bodens und die Erfindungen kluger Menschen kamen allen wunderbar vor.

Am Abend streckten sie sich auf die Zelte hin, ohne sie aufzuschlagen.
Das Gesicht den Sternen zugekehrt, schliefen sie ein und träumten von
dem Feste in Hamilkars Gärten.

Am Mittag des dritten Tages machte man in den Oleanderbüschen am
Gestade eines Flusses halt. Die Soldaten warfen hurtig Lanzen, Schilde
und Bandoliere ab und wuschen sich unter lautem Geschrei, schöpften
die Helme voll Wasser oder tranken, platt auf dem Bauche liegend,
inmitten der Maultiere, denen das Gepäck vom Rücken glitt.

Spendius, auf einem aus Hamilkars Ställen geraubten Dromedare,
erblickte von weitem Matho, der, den Arm in der Binde, barhäuptig und
kopfhängerisch ins Wasser starrte, indes er sein Maultier trinken
ließ. Sofort eilte der Sklave mit dem Rufe: »Herr, Herr!«
schnurstracks durch die Menge auf ihn zu. Matho dankte kaum für den
Gruß. Spendius nahm ihm das nicht übel, begann vielmehr seinen
Schritten zu folgen und warf nur von Zeit zu Zeit einen besorgten
Blick nach Karthago zurück.

Er war der Sohn eines griechischen Lehrers der Redekunst und einer
kampanischen Buhlerin. Anfangs hatte er durch Mädchenhandel Geld
verdient, dann aber, als er bei einem Schiffbruch sein ganzes Vermögen
verloren, hatte er mit den samnitischen Hirten gegen Rom gekämpft. Man
hatte ihn gefangen genommen; er war entflohen. Wiederergriffen, hatte
er in den Steinbrüchen gearbeitet, in den Bädern geschwitzt, unter
Mißhandlungen geschrien, vielfach den Herrn gewechselt und allen
Jammer des Daseins erfahren. Aus Verzweiflung hatte er sich einmal vom
Bord der Triere, auf der er Ruderer war, ins Meer gestürzt. Matrosen
Hamilkars hatten ihn halbtot aufgefischt und nach Karthago ins
Gefängnis von Megara gebracht. Weil die Überläufer an Rom ausgeliefert
werden mußten, hatte er die allgemeine Verwirrung benutzt, um mit den
Söldnern zu entfliehen.

Während des ganzen Marsches blieb er bei Matho. Er brachte ihm zu
essen, half ihm beim Absitzen und breitete nachts eine Decke unter
sein Haupt. Durch diese kleinen Dienste ward Matho schließlich
gerührt, und nach und nach sprach er mit dem Griechen.

Matho war an der Großen Syrte geboren. Sein Vater hatte ihn auf einer
Pilgerfahrt zum Ammontempel mitgenommen. Dann hatte er in den Wäldern
der Garamanten Elefanten gejagt. Später war er in karthagischen
Söldnerdienst gegangen. Bei der Einnahme von Drepanum war er zum
Offizier befördert worden. Die Republik schuldete ihm vier Pferde,
zwölfhundert Liter Getreide und den Sold für einen Winter. Er war
gottesfürchtig und wünschte, dermaleinst in seiner Heimat zu sterben.

Spendius erzählte ihm von seinen Reisen, von den Völkern und Tempeln,
die er besucht hatte. Er verstand sich auf viele Dinge. Er konnte
Sandalen, Jagdgerät und Netze anfertigen, wilde Tiere zähmen und Gifte
bereiten.

Bisweilen unterbrach er sich und stieß einen heisern Schrei aus.
Daraufhin beschleunigte Mathos Maultier seinen Gang, und die andern
beeilten sich zu folgen. Dann erzählte Spendius weiter, aber immer
voll Angst und Furcht. Erst am Abend des vierten Tages ward er
ruhiger.

Die beiden ritten nebeneinander her, seitwärts rechts vom Heer, auf dem
Abhang eines Hügelzuges. Drunten dehnte sich die weite Ebene, in den
Nebeln der Nacht verloren. Die Reihen der tiefer dahinmarschierenden
Soldaten sahen im Dunkeln wie Wellen aus. Von Zeit zu Zeit kamen sie
über mondbeglänzte Anhöhen. Dann sprühten Sterne an den Spitzen der
Lanzen, und das Mondlicht gleißte auf den Helmen. Ein paar Augenblicke
lang, dann verschwand alles, und immer neue Trupps kamen. In der Ferne
blökten aufgeschreckte Herden. Es war, als ob unendlicher Friede auf
die Erde herabsänke.

Mit zurückgebogenem Kopfe und halbgeschlossenen Lidern sog Spendius in
tiefen Zügen den frischen Wind ein. Er streckte die Arme aus und
spreizte die Finger, um den kosenden Hauch, der seinen Körper
umströmte, noch besser zu spüren. Seine Hoffnung auf Rache war
wiedergekehrt und begeisterte ihn. Er preßte die Hand auf den Mund, um
ein Jauchzen zu ersticken, und halb bewußtlos in seinem Glücksrausch,
überließ er die Zügel seinem Dromedar, das mit geräumigen
gleichmäßigen Schritten vorwärts ging. Matho war in seine Schwermut
zurückgesunken. Seine Beine hingen bis zur Erde hinab, und seine
Panzerstiefel fegten mit stetem Geräusch das Gras.

Indessen zog sich der Weg in die Länge, als wolle er kein Ende nehmen.
Hatte man ein Stück Ebene durchschritten, so kam man jedesmal auf ein
rundes Hochland, und dann ging es wieder in eine Niederung hinab. Die
Berge, die den Horizont zu begrenzen schienen, wichen beim Näherkommen
immer von neuem in die Ferne. Von Zeit zu Zeit blinkte ein Bach
zwischen dem Grün von Tamarisken, aber schon hinter dem nächsten Hügel
verkroch er sich wieder. Hier und da ragte ein Felsblock auf, der wie
ein Schiffsbug aussah oder wie der Sockel eines verschwundenen
Kolosses.

In regelmäßigen Abständen traf man auf kleine viereckige Kapellen:
Raststätten für die Pilger, die gen Sikka wanderten. Die Libyer, die
Einlaß begehrten, klopften mit starken Schlägen an die Pforten; doch
niemand im Innern antwortete.

Dann wurden die bebauten Felder seltener. Unvermittelt folgten
Sandstrecken, mit Dornengestrüpp bewachsen. Schafherden weideten
zwischen großen Steinen. Eine Frau--ein blaues Schurzfell um die
Hüften--hütete sie. Sobald sie die Lanzen der Soldaten zwischen den
Felsen erblickte, entfloh sie kreischend.

Der Marsch ging durch ein breites Tal, das von zwei rötlichen
Hügelketten eingesäumt wurde. Ein ekelhafter Geruch drang dem Heere
entgegen, und an der Krone eines Johannisbrotbaumes hing etwas
Seltsames: ein Löwenkopf, der über den Wipfel hinausragte.

Sie liefen näher. Es war ein Löwe, den man an allen vieren wie einen
Verbrecher ans Kreuz genagelt hatte. Der riesige Kopf hing auf die
Brust herab, und die zwei Vordertatzen, die unter der üppigen Mähne
zur Hälfte verschwanden, waren weit auseinandergespreizt wie die
Flügel eines Vogels. Die Rippen traten unter der stark gespannten Haut
einzeln hervor. Die Hinterbeine waren übereinander genagelt und ein
wenig emporgezogen. Schwarzes Blut war am Fell herabgesickert und am
Ende des Schweifes, der senkrecht herabhing, zu dicken Klumpen
geronnen. Die Söldner standen lachend rundherum, nannten den toten
Löwen »Konsul« und »Römischer Bürger« und warfen Steine nach seinen
Augen, um die Fliegen aufzuscheuchen.

Hundert Schritte weiter kamen zwei andre Kreuze. Und mit einem Male
tauchte ihrer eine ganze Reihe auf. An jedem ein Löwe. Manche waren
schon so lange tot, daß nur noch die Reste ihrer Gerippe am Holze
hingen: andere, zur Hälfte zernagt, verzerrten den Rachen zu
furchtbaren Grimassen. Etliche waren ungeheuer groß. Die Stämme der
Kreuze bogen sich unter ihnen. Sie schaukelten im Winde, während
Rabenschwärme unablässig über ihren Köpfen kreisten. So rächten sich
die karthagischen Bauern an den Raubtieren, die sie fingen. Sie
hofften, die andern durch dieses Beispiel zu schrecken. Die Barbaren
lachten nicht mehr. Tiefes Staunen ergriff sie. »Welch ein Volk,«
dachten sie, »das zu seinem Vergnügen Löwen kreuzigt!«

Übrigens waren sie, besonders die Nordländer, eigentümlich nervös
erregt und halbkrank. Ihre Hände waren wund von den Stacheln der Aloe.
Große Stechmücken summten ihnen um die Ohren. Die Ruhr brach im Heere
aus. Man war verdrossen, daß Sikka noch immer nicht sichtbar ward. Man
bekam Angst, sich in die Wüste zu verirren, in die Regionen des Sandes
und des Schreckens. Viele wollten nicht mehr weiter marschieren. Ein
Teil machte sich auf den Rückweg nach Karthago.

Endlich am siebenten Tage, nachdem man lange am Fuße eines Berges
hingewandert war, bog der Weg plötzlich scharf nach rechts ab, und ein
Mauerstreifen, auf weißen Felsen ruhend und gleichsam eins geworden
mit ihnen, tauchte auf. Alsbald grüßte die ganze Stadt. Blaue, gelbe,
weiße Schleier wehten im Abendrot über den Mauern. Es waren die
Priesterinnen der Tanit, die zum Empfange der Söldner herbeigeeilt
kamen. Sie standen in langen Reihen auf dem Walle, schlugen
Handtrommeln und Zithern und Kastagnetten. Die letzten Strahlen der
Sonne, die hinter den numidischen Bergen versank, spielten an den
Harfensaiten und den nackten Armen. Von Zeit zu Zeit schwiegen die
Instrumente plötzlich, und ein schriller, grausiger, wilder,
langgezogener Schrei erklang, eine Art Geheul, das durch eine
vibrierende Zungenbewegung hervorgebracht ward. Etliche der
Priesterinnen lagen mit aufgestützten Ellbogen, das Kinn in der Hand,
unbeweglicher denn Sphinxe, und starrten aus großen schwarzen Augen
das herannahende Heer an.

Obgleich Sikka ein Wallfahrtsort war, vermochte es eine solche
Menschenmenge nicht zu bergen. Der Tempel allein mit seinen
Nebengebäuden nahm die Hälfte der Stadt ein. Die Barbaren lagerten
sich daher ganz nach Belieben in der Ebene, die Disziplinierten in
regelmäßigen Abteilungen, die andern nach Völkern oder wie es ihnen
just gutdünkte.

Die Griechen schlugen ihre Zelte aus Fellen in gleichlaufenden Reihen
auf. Die Iberer bauten ihre Leinendächer im Kreise. Die Gallier
errichteten sich Bretterbuden, die Libyer Hütten aus Steinhaufen, und
die Neger scharrten sich mit ihren Nägeln Gruben in den Sand, darin
sie schliefen. Viele, die sich nicht unterzubringen wußten, trieben
sich zwischen den Packwagen umher und verbrachten in ihren
zerschlissenen Mänteln die Nächte auf dem Erdboden.

       *       *       *       *       *

Die Ebene dehnte sich im weiten Kreise, rings von Bergzügen begrenzt.
Hier und dort neigte sich ein Palmbaum über einen Sandhügel. Fichten
und Eichen sprenkelten die Abhänge mit grünen Flecken. Bisweilen hing
ein Gewitterregen in langen Fransen vom Himmel herab, der blau und
klar über der Landschaft lachte. Dann wirbelte ein warmer Wind
Staubwolken auf, und ein Gießbach stürzte in Kaskaden von Sikkas
Felsenhöhe herab, auf der sich der Tempel der karthagischen Venus, der
Herrin des Landes, mit seinen ehernen Säulen und seinem goldenen Dache
erhob. Sie erfüllte die Landschaft mit ihrer Seele. Das Übermaß ihrer
Kraft offenbarte sich in den Erschütterungen des Bodens, im jähen
Wechsel von Wärme und Kälte, und die Schönheit ihres ewigen Lächelns
im Spiele der Beleuchtung. Die Berggipfel hatten die Form von
Mondsicheln, oder sie glichen vollen Frauenbrüsten. Die Barbaren
verspürten vor dieser Augenweide bei aller Ermüdung vom Marsche
wonnevolles Wohlgefühl.

Spendius hatte sich für den Erlös seines Kamels einen Sklaven gekauft.
Den ganzen Tag lang schlief er, vor Mathos Zelt ausgestreckt. Oft
schreckte er empor. Er wähnte im Traume das Sausen der Peitsche zu
hören. Dann strich er lächelnd mit der Hand über die Narben an seinen
Beinen, an den Stellen, wo so lange die Eisen gedrückt hatten, und
schlief wieder ein.

Matho duldete seine Gesellschaft. Wenn er ausging, begleitete ihn
Spendius wie ein Trabant, mit einem langem Schwert an der Seite; oder
Matho stützte nachlässig den Arm auf seine Schulter, denn Spendius war
klein.

Eines Abends, als sie zusammen durch die Lagergassen gingen,
erblickten sie Männer in weißen Mänteln; unter ihnen Naravas, den
numidischen Fürsten. Matho erbebte.

»Dein Schwert!« rief er. »Ich will ihn töten!«

»Noch nicht!« bat Spendius und hielt ihn zurück.

Naravas trat bereits an Matho heran.

Er küßte seine beiden Daumen zum Zeichen seiner kameradschaftlichen
Gesinnung und entschuldigte seinen neulichen Zorn mit der trunkenen
Feststimmung. Sodann sagte er allerhand Feindseliges gegen Karthago,
doch verriet er nicht, was ihn eigentlich zu den Barbaren geführt
hatte.

»Will er uns verraten oder die Republik?« fragte sich Spendius. Da er
aber aus allem Bösen Vorteil zu ziehen gedachte, so war ihm jedwede
zukünftige Verräterei des Naravas nur angenehm.

Der numidische Häuptling blieb bei den Söldnern. Er schien sich mit
Matho befreunden zu wollen, sandte ihm gemästete Ziegen, Goldstaub und
Straußenfedern. Der Libyer, über diese Aufmerksamkeiten erstaunt,
schwankte, ob er sie erwidern oder darüber in Zorn geraten sollte.
Doch Spendius besänftigte ihn, und Matho ließ sich von dem Sklaven
leiten. Er war ein Mensch, der nie wußte, was er wollte, und jetzt
zumal in einem Zustande unbezwinglicher Teilnahmlosigkeit wie jemand,
der einen Trank genommen hat, an dem er sterben muß.

Eines Morgens, als alle drei zur Löwenjagd aufbrachen, verbarg Naravas
einen Dolch in seinem Mantel. Spendius blieb ihm beständig auf den
Fersen, und sie kehrten zurück, ohne daß der Numidier seinen Dolch
gezückt hatte.

Ein andermal lockte Naravas die beiden weit fort, bis an die Grenzen
seines Reiches. Sie kamen in eine enge Schlucht. Da erklärte Naravas
lächelnd, er wisse den Weg nicht mehr. Spendius fand ihn wieder.

Meistens jedoch brach Matho, tiefsinnig wie ein Augur, schon bei
Sonnenaufgang auf, um in der Gegend umherzustreifen. Er streckte sich
auf den Sand hin und blieb bis zum Abend unbeweglich liegen.

Er befragte nacheinander alle Wahrsager des Heeres: die den Lauf der
Schlangen beobachteten, die in den Sternen lasen und die auf die Asche
der Toten bliesen. Er nahm Galbanum, Sesel und herzversteinerndes
Viperngift ein. Negerweiber, die im Mondschein barbarische Lieder
sangen, ritzten ihm die Stirnhaut mit goldnen Dolchen. Er behängte
sich mit Halsbändern und Amuletten. Abwechselnd rief er Khamon,
Moloch, die sieben Kabiren, Tanit und die Aphrodite der Griechen an.
Er grub einen Namen in eine Kupferplatte und verscharrte sie im Sande
an der Schwelle seines Zeltes. Spendius hörte ihn seufzen und mit sich
selbst reden.

Eines Nachts trat er in sein Zelt.

Matho lag auf einer Löwenhaut hingestreckt, nackt wie ein Leichnam,
das Gesicht in beide Hände vergraben. Eine Hängelampe beleuchtete
seine Waffen, die ihm zu Häupten am Zeltmaste hingen.

»Hast du Schmerzen?« fragte der Sklave. »Was fehlt dir? Antworte mir!«
Dabei schüttelte er ihn an der Schulter und rief immer wieder: »Herr,
Herr!« Endlich schaute Matho mit großen verstörten Augen zu ihm auf.

»Weißt du?« flüsterte er, einen Finger auf die Lippen legend. »Es ist
die Rache der Götter. Hamilkars Tochter verfolgt mich! Ich fürchte
mich vor ihr, Spendius!« Er drückte die Fäuste gegen die Augen, wie
ein Kind, dem vor einem Gespenste graust. »Rede mit mir! Ich bin
krank! Ich will gesund werden! Alles habe ich versucht! Doch du, du
kennst vielleicht mächtigere Götter oder irgend eine Beschwörung, die
wirklich hilft.«

»Wogegen?« fragte Spendius.

Matho schlug sich mit beiden Fäusten gegen die Stirn. »Um mich aus
Salambos Bann zu erlösen!« Und wie zu sich selber sagte er in
abgebrochenen Sätzen:

»Gewiß bin ich das Opfer einer Sühne, die sie den Göttern gelobt
hat ... Sie hält mich gefesselt ... mit einer unsichtbaren Kette ...
Gehe ich, so schreitet sie voran ... bleibe ich stehen, so verweilt
sie ... Ihre Augen verzehren mich ... ich höre ihre Stimme ... sie
umgibt mich und durchdringt mich ... Mir ist, als ob sie meine Seele
geworden sei ... Und doch droht etwas zwischen uns wie die
unsichtbaren Fluten eines grenzenlosen Meeres ... Sie ist mir fern und
ganz unerreichbar ... Der Schimmer ihrer Schönheit umfließt sie mit
Strömen von Licht, und bisweilen ist mir's, als hätt ich sie nie
gesehen ... als lebte sie nicht ... als sei alles nur ein Traum! ...«

So durchjammerte Matho die Nacht.

Alles schlief. Spendius betrachtete ihn, und er erinnerte sich an jene
Jünglinge, die ihn ehemals mit goldenen Gefäßen in den Händen
angefleht hatten, wenn er seine Buhlerinnen durch die Städte geführt
hatte. Mitleid ergriff ihn, und er sprach:

»Sei stark, Herr! Wende dich an deinen eigenen Willen und flehe nicht
mehr zu den Göttern, denn die Gebete der Menschen rühren sie nicht. Du
weinst wie ein Feigling! Demütigt es dich nicht, daß du um ein Weib so
leidest?«

»Bin ich ein Kind?« gab Matho zur Antwort. »Glaubst du, daß mich das
Gesicht und der Gesang eines Weibes noch rühren? Wir hatten in
Drepanum ihrer genug. Sie fegten die Ställe. Ich hab ihrer besessen
während des Sturmes auf Städte, unter stürzenden Dächern, und wenn die
Geschütze vom Rückschlag noch zitterten! ... Doch dieses Weib, dieses
Weib!«

Der Sklave unterbrach ihn:

»Wenn sie nicht Hamilkars Tochter wäre ...«

»Nein!« schrie Matho. »Sie hat nichts mit den andern Töchtern der
Menschen gemein! Hast du ihre großen Augen unter den großen Brauen
gesehen? So leuchten Sonnen unter Triumphbögen. Erinnere dich: als sie
erschien, verloren alle Fackeln ihren Glanz. Zwischen den Diamanten
ihrer Halskette schimmerten Stellen ihres blanken Busens. Wo sie
gegangen, duftete es wie nach dem Weihrauch eines Tempels, und ihrem
ganzen Wesen entströmte etwas, süßer als Wein und schrecklicher als
der Tod. So schritt sie hin, und dann blieb sie stehen ...«

Offnen Mundes und gesenkten Hauptes stand Matho da und starrte vor
sich hin.

»Aber ich will sie haben! Ich muß sie besitzen! Sonst sterbe ich! Bei
dem Gedanken, sie an meine Brust zu drücken, ergreift mich wilde
Freude. Und doch hasse ich sie, Spendius, ich möchte sie schlagen! Was
soll ich tun? Ich habe Lust, mich zu verkaufen, um ihr Sklave zu
werden. Du warst es! Du durftest um sie sein! Erzähle mir von ihr!
Allnächtlich, nicht wahr, besteigt sie das Dach ihres Palastes? Ach,
die Steine müssen erbeben unter ihren Sandalen und die Sterne sich
neigen, um sie zu schauen!«

Er fiel wie in Raserei zurück und röchelte wie ein verwundeter Stier.

Dann sang er: »Er verfolgte im Walde die Unholdin, deren Schweif sich
über das dürre Laub schlängelte wie ein silberner Bach.« Mit
langgezogenen Tönen ahmte er dabei Salambos Stimme nach, indes die
Finger seiner ausgestreckten Hände Bewegungen machten, als spielten
sie in den Saiten einer Lyra.

Auf alle Trostworte des Spendius antwortete er mit den gleichen Reden.
So vergingen den beiden die Nächte unter Klagen und Trostworten.

Matho wollte sich mit Wein betäuben. Doch nach der Trunkenheit war er
noch trauriger. Er versuchte, sich beim Würfelspiel zu zerstreuen,
wobei er nach und nach die Goldmünzen seiner Halskette verlor. Er ließ
sich zu den heiligen Hetären führen; aber schluchzend kam er den Hügel
wieder herab, wie jemand, der von einem Begräbnis heimkehrt.

Spendius hingegen wurde immer kühner und heiterer. Man sah ihn in den
aus Reisig errichteten Schenken mitten unter den Soldaten reden. Er
flickte alte Rüstungen aus, ließ sich als Gaukler mit Dolchen sehen
und suchte aus den Feldern Heilkräuter für die Kranken. Er war lustig,
schlau, beredt und hatte tausend gute Einfälle. Die Barbaren gewöhnten
sich an seine Dienste. Er machte sich bei ihnen beliebt.

Indessen warteten sie auf einen Gesandten aus Karthago, der ihnen auf
Maultieren Körbe voll Gold bringen sollte. Immer wieder überschlugen
sie die alte Rechnung und malten mit den Fingern Ziffern in den Sand.
Ein jeder schmiedete Pläne für die Zukunft. Die einen wollten sich
Dirnen, Sklaven und Landgüter kaufen. Andre wollten ihre Schätze
vergraben oder sie im Seehandel aufs Spiel setzen. Aber bei dieser
Untätigkeit erhitzten sich die Gemüter. Fortwährend kam es zu
Zwistigkeiten zwischen Reitern und Fußvolk, zwischen Barbaren und
Griechen, und unaufhörlich gellten die schrillen Stimmen der Weiber.

Täglich langten Scharen fast nackter Männer an, die zum Schutz gegen
die Sonne Gras auf dem Haupte trugen. Es waren Schuldner reicher
Karthager, von ihren Gläubigern zum Frondienst auf den Feldern
gezwungen und nun entronnen. Libyer strömten herbei, Bauern, die durch
die Steuern zugrunde gerichtet waren, Geächtete und Missetäter. Der
Troß der Krämer, die Wein- und Ölhändler, wütend darüber, daß sie
nicht bezahlt wurden, begannen sich allesamt gegen Karthago zu
ereifern. Spendius hielt Brandreden gegen die Republik. Bald wurden
die Lebensmittel knapp. Man sprach davon, vereint auf Karthago zu
marschieren und die Römer herbeizurufen.

       *       *       *       *       *

Eines Abends, zur Stunde der Mahlzeit, vernahm man ein dumpfes,
verworrenes Geräusch, das allmählich näher kam. In der Ferne, im
welligen Gelände, tauchte etwas Rotes auf.

Es war eine große Purpursänfte, die an ihren Ecken mit Büscheln von
Straußenfedern geschmückt war. Kristallketten und Perlengirlanden
schlugen gegen die geschlossenen Vorhänge. Kamele folgten, und die
großen Glocken, die ihnen um die Hälse hingen, läuteten lärmend
durcheinander. Zu beiden Seiten ritten Reiter, vom Fuße bis zum Halse
in goldnen Schuppenpanzern.

Dreihundert Schritt vor dem Lager machten sie Halt, um den Behältern
hinter den Sätteln ihren runden Schild, ihr breites Schwert und ihren
böotischen Helm zu entnehmen. Einige blieben bei den Kamelen, die
andern setzten sich wieder in Bewegung. Schließlich erschienen die
Feldzeichen der Republik: blaue Holzstangen, die ein Pferdekopf oder
ein Pinienapfel krönte. Die Barbaren sprangen alle auf und klatschten
Beifall. Die Weiber liefen den Gardereitern entgegen und küßten ihnen
die Füsse.

Die Sänfte nahte auf den Schultern von zwölf Negern, die mit kleinen,
raschen Schritten im Takte liefen. Sie mußten bald nach rechts, bald
nach links ausbiegen, behindert durch die Zeltschnüre, herumlaufende
Tiere und die Feldkessel, in denen das Fleisch kochte. Ein paarmal
schob eine fette, reichgeschmückte Hand die Vorhänge ein wenig
auseinander, und eine rauhe Stimme stieß ärgerliche Worte aus. Da
machten die Träger Halt und schlugen einen andern Weg quer durch das
Lager ein. Nun wurden die purpurnen Vorhänge geöffnet, und man
erblickte auf einem breiten Kopfkissen einen aufgedunsenen
Menschenkopf mit unbeweglichen Zügen. Die Augenbrauen sahen wie zwei
Bogen von Ebenholz aus, die mit den Enden aneinander stießen.
Goldflitter blinkten in dem krausen Haar, und das Gesicht war bleich,
wie mit Marmorstaub gepudert. Der übrige Körper verschwand unter einer
Menge von Fellen.

Die Soldaten erkannten in dem Mann den Suffeten Hanno. Sie hatten noch
wohl im Gedächtnisse, daß seine Langsamkeit schuld war am Verluste der
Schlacht bei den Ägatischen Inseln. Und wenn er sich nach seinem Siege
über die Libyer bei Hekatompylos milde gezeigt hatte, so war dies nach
ihrer Meinung nur aus Habgier geschehen, denn er hatte sämtliche
Gefangene auf eigene Rechnung verkauft, der Republik aber ihren Tod
gemeldet.

Nachdem sich der Suffet eine Weile nach einem bequemen Platz für eine
Anrede an die Soldaten umgesehen hatte, gab er einen Wink. Die Sänfte
machte Halt, und auf zwei Sklaven gestützt, stieg er unbeholfen
heraus.

Er trug schwarze Filzschuhe mit silbernen Monden besät. Seine Beine
waren wie die einer Mumie mit Binden umwickelt, und das Fleisch quoll
zwischen den sich kreuzenden Leinenstreifen hervor. Sein Bauch hing
über den Scharlachschurz herab, der seine Schenkel bedeckte, und die
Falten seines fetten Halses hingen ihm--wie einem Stier die Wampe--bis
auf die Brust. Seine mit Blumen bestickte Tunika krachte in den
Achselhöhlen. Er trug ein Bandolier, eine Feldbinde und einen
schwarzen Mantel mit doppelten Puffärmeln. Der Pomp seines Anzuges,
sein breites Halsband aus blauen Steinen, die goldenen Spangen und die
schweren Ohrgehänge machten seine Mißgestalt noch abstoßender. Er sah
aus wie ein aus Stein gehauenes plumpes Götzenbild. Das leblose
Aussehen verlieh ihm der weiße Aussatz, der seinen ganzen Körper
bedeckte. Lediglich seine Nase, krumm wie ein Geierschnabel, bewegte
sich heftig, beim Einatmen, und seine kleinen Augen mit den klebrigen
Wimpern schimmerten in hartem, metallischem Glanze. In der Hand hielt
er einen Spatel aus Aloeholz, um sich die Haut zu kratzen.

Nunmehr stießen zwei Trompeter in ihre silbernen Hörner. Der Lärm
legte sich, und Hanno fing an zu sprechen. Er begann mit einer Lobrede
auf die Götter und auf die Republik. Die Barbaren sollten sich
glücklich preisen, ihr gedient zu haben. Man müsse vernünftig sein,
die Zeiten seien schwer--»und wenn ein Herr nur drei Oliven hat, ist
es nicht recht, daß er zwei für sich behalte?«

Derart vermischte der alte Suffet seine Rede mit Sprichwörtern und
Gleichnissen und nickte dabei in einem fort mit dem Kopfe, als wolle
er damit Beifall hervorrufen.

Er sprach punisch, aber die Umstehenden (die Hurtigsten, die ohne ihre
Waffen herbeigeeilt waren) waren Kampaner, Gallier und Griechen, so
daß ihn von den vielen Leuten kein einziger verstand. Hanno bemerkte
es, hielt inne und wiegte sich schwerfällig und nachdenklich von einem
Bein auf das andre.

Er kam auf den Einfall, die Hauptleute zusammenzurufen, und seine
Trompeter riefen diesen Befehl auf griechisch aus. Seit Xanthipp war
Griechisch die Kommandosprache im karthagischen Heere.

Die Gardisten trieben die herandrängenden Söldner mit Peitschenhieben
zurück, und alsbald nahten die Hauptleute der nach spartanischem
Muster gebildeten Phalanx und die Offiziere der Barbarenkompagnien in
ihren nationalen Rüstungen und mit ihren Rangabzeichen. Die Nacht war
herabgesunken, und lautes Getöse erscholl ringsum in der Ebene. Da und
dort brannten Lagerfeuer. Man ging von einem zum andern und fragte
einander: »Was soll das? Weshalb zahlt der Suffet nicht das Geld aus?«

Hanno rechnete den Hauptleuten die außerordentlichen Lasten der
Republik vor. Der Staatsschatz sei leer. Der Tribut an die Römer sei
erdrückend ... »Wir wissen nicht mehr aus noch ein ... Karthago ist
wirklich beklagenswert!«

Von Zeit zu Zeit kratzte er sich die Glieder mit dem Aloespatel, oder
er unterbrach sich, um aus einer silbernen Schale, die ein Sklave ihm
reichte, einen Trank aus Wieselasche und in Essig gekochten Spargeln
zu schlürfen. Dann wischte er sich die Lippen mit einem Scharlachtuch
und hub wieder an:

»Was früher einen Sekel Silber wert war, gilt jetzt drei Sekel Gold.
Die während des Krieges verwahrlosten Äcker bringen nichts ein. Unsre
Purpurfischereien sind fast zugrunde gerichtet, und selbst die Perlen
werden äußerst selten. Kaum haben wir noch Salben genug zum
Gottesdienste! Was die Nahrungsmittel anbetrifft, so will ich gar
nicht davon reden ... Das ist ein Elend! Aus Mangel an Galeeren
bekommen wir keine Gewürze, und wegen der Aufstände an der Grenze von
Kyrene kann man sich nur mit Mühe und Not Silphium verschaffen.
Sizilien, das uns viele Sklaven lieferte, ist uns jetzt verschlossen.
Gestern erst habe ich für einen Badeknecht und vier Küchenjungen mehr
gezahlt als für ein Paar Elefanten!«

Er entrollte ein langes Papyrusstück und verlas, ohne eine einzige
Ziffer zu übergehen, alle Ausgaben, die von der Regierung gemacht
worden waren: so viel hatte die Wiederherstellung der Tempel gekostet,
so viel die Straßenpflasterung, so viel der Bau der Kriegsschiffe, so
viel die Korallenfischerei, so viel die Vergrößerung der Syssitien und
so viel die Maschinen in den Bergwerken im Lande der Kantabrer.

Aber die Hauptleute verstanden ebensowenig Punisch wie die Gemeinen,
wiewohl sich die Söldner in dieser Sprache begrüßten. Man pflegte in
den Barbarenheeren einige karthagische Offiziere anzustellen, die als
Dolmetscher dienten. Doch hatten sich diese nach dem Kriege aus Furcht
vor der Rache der Söldner unsichtbar gemacht, und Hanno hatte nicht
daran gedacht, welche mitzunehmen. Überdies verlor sich seine dumpfe
Stimme im Winde.

Die Griechen mit ihren ehernen Waffengehenken um den Leib lauschten
gespannt und bemühten sich, Hannos Worte zu erraten, während die
Bergbewohner, in Pelze gehüllt wie Bären und auf ihre mit Eisennägeln
beschlagenen Keulen gestützt, ihn mißtrauisch anblickten oder gähnten.
Die unaufmerksamen Gallier schüttelten grinsend ihren hohen
Haarschopf, und die Wüstensöhne, in graue Wollkittel gemummt, hörten
unbeweglich zu. Andre kamen von hinten herzu. Die Gardisten, von dem
Schwarme gedrängt, schwankten auf ihren Pferden. Die Neger hielten
brennende Fichtenzweige hoch, aber der dicke Karthager, der auf einen
Rasenhügel getreten war, fuhr in seiner Ansprache fort.

Indessen wurden die Barbaren ungeduldig. Murren erhob sich. Ein jeder
rief Hanno etwas zu. Der gestikulierte mit seinem Spatel. Die einen
wollten die andern zum Schweigen bringen, überschrien einander und
vermehrten dadurch den Tumult.

Plötzlich sprang ein Mann von dürftigem Aussehen vor Hannos Füße,
entriß einem Herold die Trompete und stieß hinein. Spendius war es. Er
erklärte, daß er etwas Wichtiges zu sagen hätte. Auf diese Erklärung
hin, die er rasch in fünf Sprachen--griechisch, lateinisch, gallisch,
libysch, balearisch--wiederholte, antworteten die Hauptleute halb
belustigt, halb überrascht:

»Sprich! Sprich!«

Spendius zauderte. Er zitterte. Endlich wandte er sich an die Libyer,
die am zahlreichsten anwesend waren, und sagte:

»Ihr habt alle die furchtbaren Drohungen dieses Mannes gehört!«

Hanno widersprach nicht. Somit verstand er kein Libysch, und Spendius
wiederholte, um die Probe fortzusetzen, den nämlichen Satz in den
andern barbarischen Sprachen.

Man blickte erstaunt einander an. Sodann aber nickten alle, in der
Einbildung, Hannos Rede doch verstanden zu haben, zum Zeichen ihrer
Zustimmung wie in stummer Übereinkunft mit den Köpfen.

Da begann Spendius mit gewaltiger Stimme:

»Zunächst hat er gesagt, die Götter der übrigen Völker seien neben
Karthagos Göttern nur Phantasiegebilde. Er hat euch Feiglinge, Gauner,
Lügner, Hunde und Söhne von Hündinnen genannt! Ohne euch--so hat er
gesagt--wäre die Republik nicht gezwungen, den Römern Tribut zu
zahlen, und durch eure Ausschreitungen hättet ihr die Vorräte an
Wohlgerüchen, Gewürzen, Sklaven und Silphium erschöpft, denn ihr wäret
im Einvernehmen mit den Nomaden an der Grenze von Kyrene! Aber die
Schuldigen sollen bestraft werden! Er hat das Verzeichnis dieser
Strafen verlesen. Man will sie beim Straßenpflastern, beim Schiffsbau
und bei der Ausschmückung der Syssitien arbeiten lassen. Die übrigen
sollen im Lande der Kantabrer in den Bergwerken Frondienste tun!«

Das gleiche wiederholte er den Galliern, den Kampanern, den
Baleariern. Da die Söldner mehrere von den Eigennamen, die ihr Ohr bei
Hannos Rede getroffen hatte, wieder heraushörten, so waren sie
überzeugt, daß Spendius die Rede des Suffeten wortgetreu wiedergegeben
habe. Etliche schrien ihm zwar zu: »Du lügst!« Doch der Lärm der
übrigen verschlang ihre Stimmen.

Spendius begann abermals:

»Habt ihr nicht gesehen, daß er da draußen vor dem Lager eine
Schwadron Reiter zurückgelassen hat? Auf ein Signal stürmen sie
herbei, um euch alle zu erwürgen!«

Die Barbaren wandten sich nach der bezeichneten Richtung. Da, als sich
die Menge gerade teilte, tauchte aus ihrer Mitte, langsam wie ein
Gespenst, ein menschliches Wesen auf: tiefgebückt, abgemagert, völlig
nackt, bis zu den Hüften mit langen Haaren bedeckt, die von
vertrockneten Blättern, Staub und Dornen starrten. Lenden und Knie
waren mit Lehm, Stroh und Leinwandfetzen verbunden. Die welke
erdfarbene Haut hing um seine entfleischten Glieder wie Lumpen auf
dürren Zweigen. Seine Hände zitterten und bebten beständig. Beim Gehen
stützte er sich auf einen Olivenstock.

Bei den fackeltragenden Negern blieb er stehen, grinste wie ein
Blödsinniger und ließ dabei sein blasses Zahnfleisch sehen. Mit großen
verstörten Augen schaute er die Menge der umstehenden Barbaren an.

Plötzlich stieß er einen Schrei des Entsetzens aus, stürzte hinter sie
und suchte Deckung hinter ihren Leibern. »Da sind sie! Da sind sie!«
stammelte er, auf die Leibwache des Suffeten weisend, die in ihrer
glänzenden Rüstung unbeweglich harrte. Die Pferde, geblendet vom
Scheine der Fackeln, die in der Dunkelheit sprühten, stampften mit den
Hufen. Das menschliche Gespenst wand sich im Krampf am Boden und
heulte:

»Sie haben alle erschlagen!«

Bei diesen Worten, in balearischer Sprache hervorgestoßen, traten die
Balearier näher und erkannten in ihm einen Kameraden namens Zarzas.
Ohne ihnen zu antworten, wiederholte er:

»Ja, erschlagen, alle, alle! Zerquetscht wie Trauben! Die schönen
Jungen! Die Schleuderer! Meine Kameraden, meine und eure!«

Man flößte ihm Wein ein. Er heulte. Endlich fand er Worte.

Spendius vermochte seine Freude kaum zu bezwingen, indes er den
Libyern und Griechen die grauenhaften Dinge verdolmetschte, die Zarzas
berichtete. Er glaubte selbst kaum daran, so gelegen kamen sie ihm.

Die Balearier erbleichten, als sie vernahmen, wie ihre Landsleute
umgekommen waren.

Eine Schar von dreihundert Schleuderern, die erst am Tage vorher
ausgeschifft worden waren, hatte die Stunde des Abmarsches
verschlafen. Als sie auf den Khamonplatz kam, waren die Barbaren schon
ausgerückt, und sie sah sich wehrlos, da ihre Tonkugeln mit dem
übrigen Gepäck auf die Kamele verladen waren. Man ließ sie durch die
Sathebstraße marschieren bis zu dem doppelten, mit Erzplatten
beschlagenen Tore aus Eichenholz. Dort hatte sich das Volk wie ein
Mann auf sie geworfen.

Die Söldner entsannen sich nun, nach ihrem Abmarsch Geschrei vernommen
zu haben. Spendius, der bei der Spitze der Marschkolonne geritten war,
hatte nichts gehört.

Die Leichen waren in die Arme der Götterbilder gelegt worden, die um
den Khamontempel herumstanden. Man schob den Ermordeten alle
Verbrechen der Söldner in die Schuhe: ihre Gefräßigkeit, ihre
Diebstähle, ihre Freveltaten, ihre Übergriffe und den Mord der Fische
im Garten Salambos. Man verstümmelte die toten Leiber auf die
schimpflichste Weise. Die Priester verbrannten das Haar, um die Seelen
zu martern. Schließlich hängte man sie zerstückelt bei den
Fleischhändlern auf. Einige bissen sogar hinein, und am Abend zündete
man Scheiterhaufen an den Straßenecken an, um die letzte Spur von
ihnen zu vertilgen.

Das waren die Feuer, die so weithin über den See geleuchtet hatten! Da
dabei einige Häuser in Brand geraten waren, hatte man die Reste der
Toten und Sterbenden flugs über die Mauern geworfen. Zarzas hatte sich
bis zum nächsten Tage im Schilf am Seeufer verborgen gehalten. Dann
war er auf den Feldern herumgeirrt und den Spuren des Heeres im Sande
gefolgt. Tagsüber verbarg er sich in Höhlen; aber abends nahm er
seinen Marsch immer wieder auf, mit blutenden Wunden, ausgehungert und
krank, nur von Wurzeln und Aas genährt. Eines Tages endlich bemerkte
er Lanzen am Horizont. Willenlos war er gefolgt, denn sein Verstand
war durch Schreck und Not verstört.

Solange er erzählte, bezwangen die Soldaten ihre Entrüstung. Nun brach
sie wie ein Gewitter los. Am liebsten hätten sie die Gardisten samt
dem Suffeten niedergemetzelt. Einige aber legten sich ins Mittel und
sagten, man müsse Hanno erst hören, zum mindesten um zu erfahren, ob
sie bezahlt werden sollten. Da schrien alle: »Unser Geld!« Hanno
erwiderte, er habe es mitgebracht.

Man stürzte zum Lager hinaus, und die Kamele mit dem Gepäck, von den
Barbaren vorwärts getrieben, gelangten bis in die Mitte des Lagers.
Ohne auf die Sklaven zu warten, öffnete man eiligst die Körbe. Man
fand darin hyazinthenblaue Gewänder, Schwämme, Rasiermesser, Bürsten,
Parfümerien und Antimonstifte zum Ummalen der Augen,--alles den
Gardisten gehörig, reichen Leuten, die an solche Luxusdinge gewöhnt
waren. Ferner entdeckte man auf einem Kamel eine große kupferne Wanne.
Sie gehörte dem Suffeten, der unterwegs darin badete. Er hatte für
sich jedwede Bequemlichkeit vorgesehen und sogar Wiesel aus
Hekatompylos in Käfigen mitgenommen, die man lebendig verbrannte, um
Arznei für ihn zu bereiten. Und da die Krankheit seine Eßlust sehr
gesteigert hatte, führte er auch eine Menge von Eßwaren und Wein mit
sich, Salzlake, Fleisch und Fische in Honig, Eingemachtes aus
Kommagene und geschmolzenes Gänsefett, das mit Schnee und Häcksel
bedeckt war. Die Vorräte waren bedeutend. Mit jedem Korbe, den man
aufmachte, kam etwas Neues zum Vorschein. Die Zuschauer schüttelten
sich vor Lachen.

Was den Sold betraf, so füllte er kaum zwei Spartomattenkörbe. In dem
einen erblickte man sogar die runden Lederstücke, deren sich die
Republik zur Ersparnis von Metallgeld bediente. Als der Suffet das
große Erstaunen der Barbaren darüber merkte, erklärte er ihnen, die
Prüfung ihrer Rechnungen sei sehr umständlich. Die Alten hätten noch
keine Zeit dazu gehabt. Einstweilen schickten sie ihnen dies.

Da ward alles über den Haufen gerannt: Maultiere, Diener, Sänfte,
Vorräte, Gepäck. Die Söldner ergriffen die Geldbeutel, um Hanno damit
zu erschlagen. Mit knapper Not erkletterte er einen Esel und entfloh,
sich an die Mähne klammernd, heulend und weinend, gestoßen und
gequetscht, indes er den Fluch aller Götter auf das Heer herabflehte.
Sein breites Halsgehänge aus Edelsteinen flog ihm um die Ohren. Mit
den Zähnen hielt er seinen zu langen Mantel fest, der hinter ihm
herschleifte. Noch aus der Ferne schrien die Barbaren ihm nach: »Pack
dich! Feigling! Schwein! Abschaum Molochs! Schwitze in deinem Gold und
deiner Pest! Fort! Fort!« Die Leibwache galoppierte neben ihm her.

Die Wut der Barbaren besänftigte sich nicht. Man entsann sich, daß
mehrere von ihnen, die sich wieder nach Karthago gewandt hatten, nicht
zurückgekehrt waren. Ohne Zweifel hatte man auch sie ermordet. So
viele Untaten erbitterten die Söldner. Sie begannen die Zeltpfähle
auszureißen, ihre Mäntel zu rollen und die Pferde aufzuzäumen. Ein
jeder griff nach Helm und Schwert, und im Nu war alles marschbereit.
Wer keine Waffe hatte, eilte in die Gehölze, um sich Knüppel zu
schneiden.

Der Tag brach an. Die Einwohner von Sikka erwachten und füllten die
Straßen. »Sie marschieren gegen Karthago!« sagte man, und bald
verbreitete sich dies Gerücht durch die ganze Gegend.

Auf jedem Fußsteige, aus jedem Hohlwege strömten Menschen herbei. Man
sah die Hirten von den Bergen herabeilen.

Als die Barbaren bereits aufgebrochen waren, kam Spendius auf einem
punischen Hengste von einem Ritt durch die Ebene zurück. Sein Sklave
folgte ihm mit einem dritten Pferde zur Hand.

Ein einziges Zelt war stehen geblieben. Spendius trat hinein.

»Auf, Herr! Mach dich bereit! Wir marschieren!«

»Wohin?« fragte Matho.

»Nach Karthago!« rief Spendius.

Matho sprang auf das Pferd, das der Sklave vor der Tür am Zügel hielt.

