VII

Hamilkar Barkas


Der Mondsignalist, der allnächtlich auf dem Dache des Eschmuntempels
wachte und mit seiner Trompete die Bewegungen des Gestirns verkündete,
bemerkte eines Morgens im Westen etwas, das einem Vogel glich, der mit
langen Flügeln über die Meeresfläche hinglitt. Es war ein Schiff mit
drei Ruderreihen. Am Bug trug es ein geschnitztes Pferd. Die Sonne
ging auf. Der Beobachter hielt sich die Hand vor die Augen. Dann griff
er rasch zu seiner Trompete und ließ ihren ehernen Ruf weit über
Karthago hin erschallen.

Aus allen Häusern stürzten Menschen. Man wollte dem Gerücht nicht
glauben. Man stritt sich. Der Außenkai war mit Volk bedeckt. Endlich
erkannte man die Trireme Hamilkars.

In stolzer, trotziger Haltung näherte sich das Schlachtschiff. Die Rah
genau im rechten Winkel zur Seite gestreckt, das dreieckige Segel in
der ganzen Mastlänge gebläht, so durchschnitt es den Schaum der Wogen,
indes seine riesigen Ruder das Wasser taktmäßig schlugen. Von Zeit zu
Zeit kam das Ende des wie eine Pflugschar geformten Kieles zum
Vorschein, und unter dem Rammsporn, in den der Bug auslief, leuchtete
der Elfenbeinkopf des Rosses, dessen hochsteigende Vorderbeine über
die Meeresfläche zu galoppieren schienen.

Am Vorgebirge, wo der Wind aufhörte, sank das Segel, und man sah neben
dem Lotsen einen Mann unbedeckten Hauptes stehen. Das war er. Der
Suffet Hamilkar! Um den Leib trug er einen funkelnden Erzpanzer. Ein
roter Mantel, an den Schultern befestigt, ließ seine Arme frei. Zwei
sehr lange Perlen hingen an seinen Ohren, und sein dichter schwarzer
Bart wallte ihm bis auf die Brust herab.

Inzwischen fuhr die Galeere schaukelnd durch die Klippen und dann den
Kai entlang. Die Menge folgte ihr auf dem Pflaster und rief:

»Heil und Segen! Liebling der Sonne! Sei du unser Befreier! Die
Patrizier sind an allem schuld! Sie wollen dich umbringen! Sei auf der
Hut, Barkas!«

Er antwortete nicht, als ob ihn das Rauschen der Meere und der Lärm
der Schlachten taub gemacht hätten. Doch als er unter der großen
Treppe vorbeifuhr, die hinauf zur Akropolis führte, erhob er das Haupt
und betrachtete, die Arme gekreuzt, den Tempel Eschmuns. Dann
schweifte sein Blick noch höher hinauf in den weiten klaren Himmel.
Mit scharfer Stimme rief er seinen Matrosen einen Befehl zu. Die
Trireme glitt schneller dahin, vorbei an dem Götterbilde, das am
Vorsprunge des Außenkais aufgestellt war, um die Stürme zu bannen, und
durch den länglichen Handelshafen, der voller Unrat, Holzsplitter und
Fruchtschalen war. Sie stieß und drängte die Kauffahrteischiffe
beiseite, die an Pfählen befestigt lagen und in Krokodilsrachen
ausliefen. Das Volk eilte herbei. Manche versuchten heranzuschwimmen.
Doch schon war die Galeere am Ende des Handelshafens vor dem
nägelbeschlagenen Tor. Es rasselte in die Höhe, und die Trireme
verschwand in der Tiefe der Wölbung.

Der Kriegshafen war von der Stadt völlig abgeschlossen. Wenn Gesandte
kamen, wurden sie zwischen hohen Mauern durch einen Gang geleitet, der
durch die westliche Hafenmauer nach dem Khamontempel führte. Die weite
Wasserfläche des Kriegshafens war rund wie eine Trinkschale und von
einem Kai mit zweihundertzwanzig radial angeordneten Schiffshallen--für
je eine Pentere--eingefaßt. Vor ihnen, über den Trennungsmauern der
Dockrinnen, ragte je eine Säule mit Ammonshörnern an den Kapitälen.
Dadurch entstand eine fortlaufende Reihe, ein Säulengang, ringsum das
Hafenrund. In der Mitte, auf einer Insel, erhob sich das Admiralshaus.

Das Wasser war so klar, daß man bis auf das weiße Kieselsteinpflaster
des Grundes hinabsehen konnte. Der Straßenlärm drang nicht bis
hierher. Im Vorbeifahren erkannte Hamilkar die Schlachtschiffe, die er
früher befehligt hatte. Es waren ihrer nur noch gegen zwanzig. Sie
lagen in den Schiffshallen, einige auf die Seite geneigt, andre
aufrecht auf dem Kiele, mit sehr hohem Heck und geschweiften
Schnäbeln, die mit Vergoldungen und mystischen Symbolen geschmückt
waren. Die Schimären hatten ihre Flügel verloren, die Götterbilder
ihre Arme, die Stiere ihre silbernen Hörner. Alle diese Schiffe waren
verblichen, untätig, morsch, doch voller geschichtlicher Erinnerungen
und noch immer vom Dufte ihrer weiten Fahrten umweht. Wie invalide
Soldaten, die ihren alten Hauptmann wiedersehen, schienen sie ihm
zuzurufen: »Hier sind wir! Und auch du bist besiegt!«

Niemand außer dem Meersuffeten durfte das Admiralshaus betreten.
Solange man nicht den Beweis für seinen Tod hatte, betrachtete man ihn
als noch am Leben. Die Alten hatten auf solche Weise einen Herrscher
weniger. Auch bei Hamilkar hatten sie gegen diesen Brauch nicht
verstoßen.

Der Suffet betrat die öden Räume. Auf Schritt und Tritt sah er
Rüstzeug, Gerät und Gegenstände wieder, die ihm bekannt waren und ihn
im Augenblick doch überraschten. In der Vorhalle lag in einer
Opferpfanne noch die Asche des Räucherwerks, das bei der Abfahrt
verbrannt worden war, um Melkarths Gunst zu beschwören. So hatte er
nicht heimzukehren gehofft! Alles, was er vollbracht und erlebt, zog
wieder an seinem Geiste vorüber: die Sturmangriffe, die Feuersbrünste,
die Legionen, die Seestürme, Drepanum, Syrakus, Lilybäum, der Ätna,
die Hochfläche des Eryx, fünf Jahre voller Kämpfe--bis zu dem
Unglückstage, an dem man die Waffen niedergelegt und Sizilien verloren
hatte. Dann wieder sah er Limonenhaine, Hirten und Ziegen aus grauen
Bergen, und sein Herz pochte bei dem Gedanken an das neue Karthago,
das dort drüben erstehen sollte. Pläne und Erinnerungen schwirrten ihm
durch den Kopf, der noch vom Schwanken des Schiffes betäubt war.
Bangigkeit bedrückte ihn, und plötzlich empfand er das Bedürfnis, sich
den Göttern zu nahen.

Er stieg in das oberste Stockwerk des Hauses hinauf, entnahm einer
goldnen Muschel, die an seinem Arme hing, einen Schlüssel und öffnete
ein kleines Gemach, dessen Wände ein Eirund bildeten.

Durch dünne schwarze Metallscheiben, in die Mauer eingelassen und
durchschimmernd wie Glas, sickerte schwaches Licht. Zwischen den
Reihen dieser gleichgroßen Scheiben waren Nischen in der Wand, wie in
Grabkammern für die Urnen. In einer jeden lag ein runder, dunkler,
schwerer Stein. Menschen von höherer Einsicht verehrten diese vom Mond
gefallenen Wundersteine. Aus Himmelshöhen gekommen, waren sie Symbole
der Gestirne, des Himmels und des Lichts. Ob ihrer Farbe gemahnten sie
an die dunkle Nacht und durch ihre Dichtigkeit an den Zusammenhang
aller irdischen Dinge. Eine erstickende Luft erfüllte diesen
geheimnisvollen Raum. Seesand, den wohl der Wind durch die Tür
hereingetrieben hatte, überzog die runden Steine in den Nischen mit
leichtem Weiß. Hamilkar zählte sie mit der Fingerspitze, einen nach
dem andern. Dann hüllte er sein Antlitz in einen safrangelben Schleier
und warf sich mit ausgestreckten Armen zu Boden.

Draußen traf das Tageslicht auf die schwarzen Scheiben. Zweigartige
Schatten, kleine Hügel, wirbelnde Linien, unbestimmte Tierformen
zeichneten sich auf den matthellen Platten ab. Das Licht drang
hindurch, grausig und doch friedsam, wie es hinter der Sonne in den
düsteren Werkstätten der Schöpfung sein mag. Hamilkar bemühte sich,
aus seinen Gedanken alle Formen, Symbole und Benennungen der Götter zu
verbannen, um besser den unwandelbaren Geist zu erfassen, den der
äußere Schein verbirgt. Etwas von der Lebenskraft der Planeten
durchdrang ihn, und er empfand gegen den Tod und alle Wechselfälle des
Lebens eine bewußt tiefe Verachtung. Als er sich erhob, war er
heiteren Mutes, unzugänglich der Furcht und dem Mitleid; und um sich
ganz frei zu fühlen, bestieg er den Söller des Turmes, der Karthago
hoch überragte.

In weitem Bogen senkte sich die Stadt nach allen Seiten: Karthago mit
seinen Kuppeln, Tempeln und Golddächern, seinem Häusermeer, den hie
und da dazwischen gestreuten Palmengruppen, den vielen feuersprühenden
Glaskugeln. Die Wälle bildeten gleichsam die gigantische Rundung des
Füllhorns, das sich vor ihm ausgoß. Er sah unter sich die Häfen, die
Plätze, das Innere der Höfe, das Netz der Straßen und ganz klein die
Menschen, kaum vom Pflaster unterscheidbar.

Ach, wäre doch Hanno am Morgen der Schlacht bei den Ägatischen Inseln
nicht zu spät gekommen!

Hamilkars Blicke blieben am fernsten Horizont haften, und er streckte
zitternd beide Arme aus in der Richtung nach Rom.

Die Menge füllte die Stufen zur Akropolis. Auf dem Khamonplatze
drängte man sich, um den Suffeten herauskommen zu sehen. Immer mehr
Menschen bedeckten die Terrassen. Manche erkannten ihn. Man grüßte
ihn. Aber er zog sich zurück, um die Ungeduld des Volkes noch mehr zu
reizen.

Unten im Saale fand Hamilkar die bedeutendsten Männer seiner Partei
versammelt: Istatten, Subeldia, Hiktamon, Yehubas und andre. Sie
berichteten ihm alles, was sich seit dem Friedensschlusse zugetragen
hatte: den Geiz der Alten, den Abzug der Söldner, ihre Rückkehr, ihre
übertriebenen Forderungen, Gisgos Gefangennahme, den Raub des Zaimphs,
Utikas Entsetzung und abermalige Belagerung. Niemand aber wagte ihm
die Ereignisse zu berichten, die ihn persönlich betrafen. Schließlich
trennte man sich, um sich bei Nacht in der Versammlung der Alten im
Molochtempel wiederzusehn.

Hamilkar war kaum allein, als sich draußen vor der Tür Lärm erhob.
Trotz der Abwehr der Diener versuchte jemand einzudringen, und da der
Tumult zunahm, befahl der Suffet, den Unbekannten hereinzuführen.

Es erschien ein altes Negerweib, bucklig, runzlig, zitterig, blöd
dreinblickend und bis zu den Sohlen in weite blaue Schleier gehüllt.
Sie trat vor den Suffeten, und beide blickten sich eine Weile an.
Plötzlich erbebte Hamilkar. Auf einen Wink seiner Hand gingen die
Sklaven hinaus. Alsdann gab er der Alten ein Zeichen, leise
mitzukommen, und zog sie am Arm in ein abgelegenes Gemach.

Sie warf sich zu Boden, um seine Füße zu küssen. Er riß sie heftig
wieder hoch.

»Wo hast du ihn gelassen, Iddibal?«

»Da drüben, Herr!«

Die Gestalt warf ihre Schleier ab, dann rieb sie sich mit dem Ärmel
das Gesicht. Die schwarze Farbe, das greisenhafte Zittern, der krumme
Rücken, alles das verschwand. Jetzt stand ein kräftiger alter Mann da,
dessen Haut von Sand, Wind und Meer wie gegerbt aussah. Auf seinem
Haupte ragte ein Büschel weißer Haare hoch, wie der Federstutz eines
Vogels. Mit einem spöttischen Blick wies er auf die am Boden liegende
Verkleidung.

»Das hast du gut gemacht, Iddibal! Sehr gut!« Und ihn mit seinem
scharfen Blicke schier durchbohrend, fragte Hamilkar: »Es ahnt doch
keiner etwas?«

Der Greis schwur bei den Kabiren, daß das Geheimnis bewahrt sei.
»Nie,« so sagte er, »verlassen wir unsre Hütte, die drei Tagereisen
von Hadrumet fern liegt. Der Strand ist dort nur von Schildkröten
bevölkert, und Palmenbäume wachsen auf den Dünen. Und wie du befohlen,
Herr, lehre ich ihn Speere werfen und Gespanne lenken.«

»Er ist kräftig, nicht wahr?«

»Jawohl, Herr, und auch beherzt! Er fürchtet sich weder vor Schlangen,
noch vor dem Donner, noch vor Gespenstern. Barfuß wie ein Hirtenbub
läuft er am Rande der Abgründe hin.«

»Erzähl mir mehr! Sprich!«

»Er erfindet Fallen für die wilden Tiere. Vorigen Mond--wirst du es
glauben?--hat er einen Adler gefangen. Er brachte ihn hinter sich
hergeschleppt, und die großen Blutstropfen des Vogels und des Kindes
fielen wie abgeschlagene Rosen. Das wütende Tier schlug mit seinen
Flügeln um sich. Der Junge erwürgte es an seiner Brust, und je matter
es wurde, um so lauter und stolzer erscholl sein Lachen--wie
Schwertergeklirr.«

Hamilkar neigte das Haupt, ergriffen von diesem Vorzeichen künftiger
Größe.

»Aber seit einiger Zeit quält ihn Unruhe. Er schaut immer nach den
Segeln, die in der Ferne vorüberziehen. Er ist trübsinnig, will nicht
essen, fragt nach den Göttern und will Karthago kennen lernen ...«

»Nein, nein! Noch nicht!« rief der Suffet.

Der alte Sklave schien die Gefahr zu kennen, die Hamilkar schreckte,
und er fuhr fort:

»Wie soll ich ihn zurückhalten? Schon muß ich ihm Versprechungen
machen, und ich bin nur nach Karthago gekommen, um ihm einen Dolch mit
einem silbernen perlenbesetzten Griff zu kaufen.« Dann erzählte er
noch, daß er den Suffeten auf der Terrasse erblickt und sich bei den
Hafenwächtern für eine der Frauen Salambos ausgegeben hätte, um zu ihm
zu gelangen.

Lange blieb Hamilkar in Nachdenken versunken. Endlich sagte er:

»Morgen bei Sonnenuntergang wirst du dich in Megara hinter der
Purpurfabrik einfinden und dreimal den Schrei des Schakals nachahmen.
Siehst du mich nicht, dann kehrst du am ersten Tage in jedem Mond nach
Karthago zurück. Vergiß das nicht! Liebe ihn! Jetzt darfst du ihm von
Hamilkar erzählen.«

Der Sklave legte seine Verkleidung wieder an, und sie verließen
zusammen das Haus und den Hafen.

Hamilkar schritt zu Fuß und ohne Begleitung weiter, denn die
Versammlungen der Alten waren bei außergewöhnlichen Umständen stets
geheim, und man begab sich möglichst unauffällig dahin.

Zuerst schritt er an der Ostseite der Akropolis entlang, ging dann
über den Gemüsemarkt, durch die Galerien von Kinisdo und das
Stadtviertel der Spezereienhändler. Die wenigen Lichter erloschen,
eins nach dem andern. Die breiteren Straßen wurden still. Alsbald
huschten Schatten durch die Dunkelheit. Sie folgten ihm. Andre kamen
dazu, und alle schritten in der Richtung nach der Straße der
Mappalier.

Der Molochtempel stand am Fuß einer steilen Schlucht, an einem
unheimlichen Orte. Von unten erblickte man nur endlos emporsteigende
Mauern, gleich den Wänden eines ungeheuren Grabmals. Die Nacht war
dunkel. Grauer Nebel lastete auf dem Meere, das mit einem röchelnden,
jammernden Geräusch gegen die Klippen schlug. Die Schatten
verschwanden nach und nach, als seien sie in die Mauern
hineingeschlüpft.

Sobald man das Tor durchschritten, befand man sich in einem weiten
viereckigen Hofe, der rings von Säulengängen umgeben war. In der Mitte
erhob sich ein großes achtseitiges Gebäude, von Kuppeln überragt, die
ein zweites Stockwerk umschlossen. Auf ihm thronte eine Art von
Rundbau, den ein Kegel mit einer Kugel auf der Spitze abschloß.

In zylinderförmigen Silberdrahtkörben auf Stangen, die von Männern
getragen wurden, brannten Feuer. Bei jähen Windstößen flackerten die
Flammen und warfen roten Schein auf die goldenen Kämme, die das
geflochtene Haar der Fackelträger im Nacken hielten. Sie liefen hin
und her und riefen einander, um die Alten zu empfangen.

In bestimmten Abständen hockten auf den Steinfliesen--wie
Sphinxe--ungeheure Löwen, lebendige Symbole der verzehrenden Sonne.
Sie schliefen mit halbgeschlossenen Lidern. Die Schritte und Stimmen
weckten sie auf. Sie erhoben sich gemächlich und trotteten den Alten
entgegen. Sie erkannten sie an ihrer Tracht, rieben sich an ihren
Beinen und krümmten unter lautem Gähnen den Rücken. Ihr Atem flog in
das flackernde Fackellicht. Das Geräusch nahm zu. Türen schlossen
sich.

Kein Priester war mehr zu sehen. Auch die Alten verschwanden unter den
Säulen, die eine tiefe Vorhalle rings um den Tempel bildeten.

In konzentrischen Reihen angeordnet, stellten diese Säulen die
saturnische Periode in der Weise dar, daß die Jahre die Monate und die
Monate die Tage umschlossen. Der innerste Säulenkreis stieß an die
Mauer des Allerheiligsten.

Dort legten die Alten ihre Stöcke aus Narwalhorn ab. Ein nie außer
acht gelassenes Gesetz bestrafte nämlich jeden mit dem Tode, der in
der Sitzung mit irgendeiner Waffe erschien. Mehrere trugen am Saum
ihres Gewandes einen Riß, zum Zeichen, daß sie bei der Trauer um den
Tod ihrer Angehörigen ihre Kleider nicht geschont hatten. Doch
verhinderte ein am Ende des Risses angesetzter Purpurstreifen, daß er
größer wurde. Andre trugen ihren Bart in einem Beutel aus
veilchenblauem Leder, der mit zwei Bändern an den Ohren befestigt war.
Alle begrüßten sich, indem sie einander umarmten. Sie umringten
Hamilkar und beglückwünschten ihn. Man hätte meinen können, Brüder
sähen einen Bruder wieder.

Diese Männer waren in der Mehrzahl untersetzt und hatten gebogene
Nasen, wie die assyrischen Kolosse. Etliche jedoch verrieten durch
ihre vorspringenden Backenknochen, ihren höheren Wuchs und ihre
schmäleren Füße afrikanische Abkunft und nomadische Vorfahren. Die
beständig in ihren Kontoren hockten, hatten bleiche Gesichter. Andre
verrieten in ihrer Erscheinung den Ernst der Wüste, und seltsame
Juwelen funkelten an allen Fingern ihrer Hände, die von fernen Sonnen
gebräunt waren. Die Seefahrer erkannte man an ihrem wiegenden Gang,
während die Landwirte nach der Kelter, nach Heu und Maultierschweiß
rochen. Diese alten Seeräuber waren Ackerbauer geworden, diese
Wucherer rüsteten Schiffe aus, diese Plantagenbesitzer hielten sich
Sklaven, die allerlei Handwerk betrieben. Alle waren sie in den
religiösen Bräuchen bewandert, in Ränken erfahren, unbarmherzig und
reich. Sie sahen versorgt aus, und ihre flammenden Augen blickten
mißtrauisch. Das fortwährende Reisen und Lügen, Schachern und Befehlen
hatte ihrem ganzen Wesen einen Anstrich von List und Gewalttätigkeit,
eine Art verstohlener, krampfhafter Roheit verliehen. Überdies
verdüsterte sie die fromme Umgebung.

Zuerst durchschritten sie einen gewölbten Saal, dessen Grundriß
eiförmig war. Sieben Türen, den sieben Planeten entsprechend, bildeten
an der Wand verschiedenfarbige Vierecke. Ein langes Gemach folgte.
Dann ging es wieder in einen dem ersten ähnlichen Saal.

Im Hintergrunde brannte ein Kandelaber, über und über mit ziselierten
Blumen bedeckt. Jeder seiner acht goldenen Arme trug einen Kelch von
Diamanten mit einem Leinwanddochte. Er stand auf der obersten der
langen Stufen, die zu einem großen Altar führten, dessen Ecken eherne
Hörner schmückten. Zwei seitliche Treppen führten zur Altarplatte
hinauf. Sie war kaum mehr zu erkennen. Sie glich einem Berg
aufgehäufter Asche, auf dessen Spitze etwas Unerkennbares langsam
rauchte. Darüber, höher als der Kandelaber und viel höher als der
Altar, starrte der Moloch, ganz aus Eisen, mit einer Männerbrust, in
der eine weite Öffnung klaffte. Seine ausgespannten Flügel erstreckten
sich über die Wand, und seine überlangen Hände reichten bis zum Boden
hinab. Drei schwarze Steine mit gelben Rändern funkelten als drei
Augen auf seiner Stirn. Er sah aus, als wolle er brüllen und als recke
er mit furchtbarer Anstrengung seinen Stierkopf in die Höhe.

Ringsum im Gemache waren Ebenholzschemel aufgestellt. Hinter einem
jeden stand auf drei Klauen ein eherner Fackelhalter. Die vielen
Flammenscheine spiegelten sich in den Perlmutterrauten, mit denen der
Fußboden getäfelt war. Der Saal war so hoch, daß das Rot der Wände
gegen die Wölbung hin schwarz erschien, und die drei Augen des
Götzenbildes hoch oben schimmerten wie halb im Dunkel verlorene
Sterne.

Die Alten nahmen auf den Schemeln Platz, nachdem sie die Schleppen
ihrer Gewänder über die Köpfe gezogen hatten. Unbeweglich saßen sie
da, die Hände in ihren weiten Ärmeln übereinander gelegt. Der
Perlmutterboden aber glich einem Lichtstrome, der vom Altar bis zur
Tür unter ihren bloßen Füßen hinrieselte.

In der Mitte saßen, Rücken an Rücken, die vier Oberpriester auf vier
Elfenbeinstühlen, die im Kreuz aufgestellt waren. Der Oberpriester
Eschmuns war in ein hyazinthenblaues Gewand gekleidet, der Tanits in
weißes Linnen, der Khamons in gelbrote Wolle und der Molochs in
Purpur.

Hamilkar näherte sich dem Kandelaber, schritt um ihn herum und
betrachtete die brennenden Dochte. Dann streute er wohlriechendes
Pulver darauf. Violette Flammen loderten in den Kelchen auf.

Alsbald erhob sich eine schrille Stimme, eine andre antwortete, und
die hundert Alten, die vier Oberpriester und Hamilkar, der immer noch
stand, stimmten einen Hymnus an. Sie wiederholten immerfort die
gleichen Silben, verstärkten aber jedesmal den Ton, und so schwollen
ihre Stimmen an, wurden schreiend und schrecklich, bis sie dann mit
einem Schlage schwiegen.

Man wartete eine Weile. Endlich zog Hamilkar aus seinem Busen eine
kleine saphirblaue Statuette mit drei Köpfen und stellte sie vor sich
hin. Das war das Bild der Wahrheit, die er damit zum Schutzgeist
seiner Worte machte. Dann steckte er sie wieder zu sich; und wie von
plötzlicher Wut ergriffen, schrien alle durcheinander:

»Die Barbaren sind deine guten Freunde! Verräter! Verruchter! Du
kommst zurück, um unsern Untergang anzusehen, nicht wahr?--Laßt ihn
reden!--Nein, nein ...!«

Sie rächten sich für den Zwang, den ihnen das staatsmännische
Zeremoniell bisher auferlegt hatte. Wiewohl sie Hamilkars Rückkehr
gewünscht hatten, so waren sie jetzt doch darüber entrüstet, daß er
ihrem Unglück nicht vorgebeugt, oder vielmehr, daß er es nicht mit
ihnen geteilt hatte.

Als sich das Getobe gelegt hatte, stand der Oberpriester Molochs auf.

»Wir fragen dich: warum bist du nicht nach Karthago zurückgekehrt?«

»Was geht das euch an?« antwortete der Suffet verächtlich.

Das Geschrei ward noch einmal so groß.

»Wessen beschuldigt ihr mich? Hab ich etwa den Krieg schlecht geführt?
Ihr habt meine Schlachtpläne gesehen, ihr, die ihr gemütlich zulaßt,
daß Barbaren ...«

»Genug! Genug!«

Mit leiser Stimme, damit schärfer darauf gehört würde, fuhr er fort:

»Ach, wahrlich, ich täusche mich, ihr Gottbegnadeten! Es gibt doch
noch Tapfere unter euch! Gisgo erhebe dich!« Er schritt mit
halbgeschlossenen Lidern vor dem Altar hin, als ob er jemanden suchte,
wobei er wiederholte: »Erhebe dich, Gisgo! Du kannst mich anklagen.
Sie werden dich schützen! Aber wo ist er?« Dann, als besänne er sich,
gab er sich selbst zur Antwort: »Ach, gewiß in seinem Hause, im Kreise
seiner Söhne. Er gebietet seinen Sklaven. Er ist glücklich. Er zählt
an der Wand die Ehrenketten, die ihm das Vaterland verliehen!«

Sie zuckten mit den Schultern, wie von Peitschenhieben getroffen.

»So wißt ihr nicht einmal, ob er lebt oder tot ist?« Und ohne sich um
ihr Geschrei zu kümmern, erklärte er: Indem sie den Suffeten im Stich
gelassen hätten, sei die Republik selbst in Gefahr geraten. Auch der
Friede mit Rom, so vorteilhaft er ihnen scheine, sei verderblicher als
zwanzig Schlachten.

Einige klatschten ihm Beifall: die weniger Reichen des Rates, die
allezeit im Verdacht standen, zum Volke oder zur Tyrannis zu neigen.
Ihre Gegner, die obersten Staatsbeamten und Syssitienvorstände, hatten
indessen die Majorität. Die Angesehensten hatten sich um Hanno
geschart, der am andern Ende des Saals vor der hohen Tür saß, die ein
hyazinthenblauer Vorhang verhängte.

Er hatte die Schwären seines Gesichts mit Schminke bestrichen. Der
Goldpuder seiner Haare war ihm auf die Schultern gefallen und bildete
dort zwei glänzende Flecke. Dadurch sah das Haar weißlich, dünn und
kraus wie Wolle aus. Seine Hände waren mit Binden umwickelt, die mit
wohlriechendem Öle getränkt waren, das auf den Boden herabtropfte.
Seine Krankheit hatte sich offenbar beträchtlich verschlimmert, denn
seine Augen verschwanden in den Falten der Lider. Um sehen zu können,
mußte er den Kopf zurückbiegen. Seine Anhänger veranlaßten ihn zu
reden. Endlich begann er mit heiserer, widerwärtiger Stimme:

»Weniger Anmaßung, Barkas! Wir alle sind besiegt worden! Jeder trage
sein Unglück! Füge dich!«

Hamilkar lächelte und sprach:

»Erzähle uns lieber, wie du unsre Penteren in die römische Flotte
hineinmanövriert hast!«

»Ich wurde vom Winde getrieben,« gab Hanno zur Antwort.

»Du machst es wie das Rhinozeros, das auf seinem Mist herumtrampelt.
Du stellst deine eigne Dummheit zur Schau! Schweig!«

Alsdann begannen sie, einander wegen der Schlacht bei den Ägatischen
Inseln anzuschuldigen.

Hanno machte Hamilkar den Vorwurf, er sei ihm nicht entgegen gekommen.

»Ei, dann hätte ich den Eryx entblößt. Du mußtest die offene See
gewinnen! Was hinderte dich daran? Ach, ich vergaß: die Elefanten
haben ja alle Angst vor dem Meere!«

Hamilkars Freunde fanden diesen Witz so gut, daß sie in ein lautes
Gelächter ausbrachen. Die Wölbung hallte davon wider, als hätte man
Pauken geschlagen.

Hanno wies auf das Unwürdige einer solchen Beleidigung hin. Er habe
sich seine Krankheit bei der Belagerung von Hekatompylos durch eine
Erkältung zugezogen. Dabei rannen ihm die Tränen über das Antlitz, wie
ein Winterregen über eine verfallene Mauer.

Hamilkar fuhr fort:

»Hättet ihr mich geliebt, wie ihr den da geliebt habt, so wäre jetzt
eitel Freude in Karthago! Wie oft hab ich euch um Hilfe angerufen! Und
stets versagtet ihr mir das Geld!«

»Wir brauchten es selber!« erklärten die Syssitienvorstände.

»Und als meine Lage zum Verzweifeln war, als wir den Urin unsrer
Maultiere tranken und an den Riemen unsrer Sandalen nagten, als ich am
liebsten Soldaten aus dem Erdboden gestampft und die Asche unsrer
Toten zu Heerhaufen verwandelt hätte, da rieft ihr die Schiffe zurück,
die mir noch geblieben waren!«

»Wir durften nicht alles aufs Spiel setzen,« entgegnete Baat-Baal, der
im darischen Gätulien Goldminen besaß.

»Was tatet ihr indessen hier in Karthago, in euren Häusern, hinter
euren Mauern? Es wohnen Gallier am Po, die ihr aufreizen mußtet,
Kanaaniter in Kyrene, die herbeigeeilt wären. Und während die Römer
Gesandte an Ptolemäos schicken ...«

»Jetzt rühmt er uns die Römer!«

Irgend jemand anders schrie ihm zu: »Wieviel haben sie dir bezahlt,
damit du sie verteidigst?«

»Das frage die Ebenen von Brutium, die Trümmer von Lokri, Metapont und
Heraklea! Ich habe alle ihre Bäume verbrannt, alle ihre Tempel
geplündert, und bis zum Tod der Enkel ihrer Enkel ...«

»Du deklamierst wie ein Schulmeister der Redekunst!« rief Kapuras, ein
berühmter Kaufherr. »Was willst du denn eigentlich?«

»Ich sage, man muß entweder klüger oder gefürchteter sein! Wenn ganz
Afrika euer Joch abschüttelt, so geschieht es, weil ihr schwächliche
Herrscher seid, nicht imstande, das Joch jemandem fest in den Nacken
zu drücken! Agathokles, Regulus, Scipio ... irgendein verwegener Mann
braucht nur zu landen, und schon hat er das Land erobert. Und wenn
sich die Libyer im Osten mit den Numidiern im Westen verbrüdern, wenn
die Nomaden von Süden und die Römer von Norden kommen ...« Ein Schrei
des Entsetzens erhob sich. »Ja, dann werdet ihr an eure Brust
schlagen, euch im Staube wälzen und eure Mäntel zerreißen! Dann hilft
das alles nichts! Ihr werdet doch fortmüssen, um in der Suburra die
Mühlen zu drehen und auf den Hügeln von Latium Wein zu lesen.«

Sie schlugen sich mit den Händen auf den rechten Schenkel, um ihre
Entrüstung auszudrücken, und die Ärmel ihrer Gewänder blähten sich wie
die großen Flügel erschrockener Vögel.

Immer noch auf der höchsten Stufe am Altare stehend, fuhr Hamilkar in
heiligem Feuer bebend und drohend fort. Er erhob die Arme, und die
Strahlen der hinter ihm lodernden Flammen schossen aus seinen Fingern
wie goldne Pfeile.

»Ihr werdet eure Schiffe verlieren, eure Landgüter, eure Wagen, eure
Hängebetten und eure Sklaven, die euch die Füße reiben! Die Schakale
werden in euren Palästen hausen, der Pflug wird eure Gräber umwühlen.
Man wird nichts mehr hören als den Schrei der Adler über Haufen von
Ruinen! Du wirst fallen, Karthago!«

Die vier Oberpriester streckten ihre Hände aus, um den Fluch
abzuwehren. Alle waren aufgesprungen. Doch der Meersuffet stand als
priesterliches Oberhaupt unter dem Schutz der Sonne und war
unverletzlich, solange ihn der Staatsgerichtshof der Hundert nicht
verurteilt hatte. Vom Altar ging ein heiliges Grauen aus. Sie wichen
zurück. Hamilkar hatte aufgehört zu reden. Starren Blickes, im Gesicht
bleich wie die Perlen seiner Tiara, stand er tiefatmend da, fast
erschrocken über sich selbst. Sein Geist verlor sich in düstere
Visionen. Von seinem erhöhten Standort erschienen ihm all die Fackeln
auf den ehernen Trägern wie eine mächtige Flammenkrone, die auf den
Fliesen lag. Schwarzer Qualm wirbelte daraus empor und reckte sich in
das Dunkel der Wölbung. Eine Weile war die Stille so tief, daß man das
Rauschen des Meeres in der Ferne hörte.

Dann begannen die Alten einander zu befragen. Ihr Eigentum, ja ihr
Dasein war durch die Barbaren bedroht. Aber man konnte diese ohne
Hilfe des Suffeten nicht niederwerfen. Das war trotz allen Stolzes
schließlich maßgebend. Man nahm Hamilkars Freunde beiseite. Es gab
selbstsüchtige Versöhnungen, geheime Abmachungen und feierliche
Versprechen. Aber Hamilkar wollte auf keinen Fall mehr mit der
Regierung zu tun haben. Alle beschworen ihn. Man flehte ihn an. Als
gar das Wort »Verrat« von neuem fiel, da ward er zornig. Der einzige
Verräter sei der Große Rat. Denn da die Verpflichtung der Söldner mit
dem Kriege erlösche, so seien sie mit dem Ende des Krieges frei
geworden. Des weiteren übertrieb er ihre Tapferkeit und alle die
Vorteile, die man daraus ziehen könne, wenn man sie durch Geschenke
und Vorrechte wieder für die Republik gewönne.

Da sagte Magdassan, ein alter Statthalter in den Provinzen, indem er
seine gelben Augen rollte:

»Wahrlich, Barkas, du bist durch deine vielen Reisen ein Grieche oder
ein Lateiner geworden, ich weiß nicht was! Was redest du von
Belohnungen für diese Leute? Besser, daß zehntausend Barbaren zugrunde
gehen als ein einziger von uns!«

Die Alten nickten beifällig und murmelten: »Jawohl, wozu so viel
Rücksichten? Barbaren findet man immer!«

»Und entledigt sich ihrer auch ganz bequem wieder, nicht wahr? Man
läßt sie im Stich, wie ihr es in Sardinien getan habt. Man
benachrichtigt den Feind einfach von dem Wege, den sie einschlagen
müssen, wie bei jenen Galliern in Sizilien, oder man schifft sie auch
wohl mitten im Meere aus. Auf meiner Heimfahrt hab ich das
Felseneiland gesehen, noch ganz weiß von ihren Gebeinen!«

»Welch ein Unglück!« meinte Kapuras schamlos.

»Sind sie nicht hundertmal zum Feinde übergegangen!« schrien die
andern.

»Warum rieft ihr sie denn, euren Gesetzen zuwider, nach Karthago
zurück? Und als sie dann in der Stadt sind, arm und in Menge, inmitten
all eurer Reichtümer, da kommt euch nicht einmal der Gedanke, sie
durch die geringste Teilung zu schwächen! Ihr entlaßt sie mit Weib und
Kind, allesamt, ohne auch nur eine einzige Geisel zurückzubehalten!
Wähntet ihr, sie würden einander morden, um euch den Schmerz zu
ersparen, eure Schwüre zu halten? Ihr haßt sie, weil sie stark sind!
Mich, ihren Marschall, haßt ihr noch mehr! O, ich merkte das soeben
wohl, als ihr meine Hände küßtet. Ihr tatet euch Gewalt an, um nicht
hineinzubeißen.«

Wären die Löwen, die draußen im Hofe schliefen, mit Gebrüll
hereingestürzt, der Lärm hätte nicht furchtbarer sein können. Da erhob
sich der Oberpriester Eschmuns, steif, die Knie gegeneinandergepreßt,
die Ellbogen an den Körper gedrückt und die Hände halb geöffnet.

»Barkas!« sprach er. »Karthago bedarf deiner. Du mußt den Oberbefehl
über die punischen Streitkräfte gegen die Barbaren annehmen!«

»Ich weigere mich!« entgegnete Hamilkar.

»Wir werden dir volle Gewalt geben!« riefen die Häupter der Syssitien.

»Nein!«

»Ohne jede Überwachung! Alleinige Selbständigkeit! Du bekommst so viel
Geld, als du forderst! Alle Gefangenen! Die ganze Beute! Vier
Quadratfuß Land für jeden feindlichen Leichnam!«

»Nein, nein! Weil es unmöglich ist, mit euch zu siegen!«

»Er hat Furcht!«

»Weil ihr feig, geizig, undankbar, kleinmütig und unbesonnen seid!«

»Er will die Soldateska schonen!«

»Um sich an ihre Spitze zu stellen!« fügte irgendeiner hinzu.

»Und über uns herzufallen!« versetzte ein andrer.

Aus dem Hintergrunde aber brüllte Hanno:

»Er will sich zum Könige machen!«

Da sprangen sie alle auf, warfen die Sitze und die Fackeln um. Dolche
zückend, stürzten sie nach dem Altar. Doch Hamilkar griff in seine
Ärmel und zog zwei breite Messer hervor. Vorgebeugt, den linken Fuß
vorgesetzt, stand er mit zusammengepreßten Zähnen und flammenden Augen
da, unbeweglich unter dem goldnen Kandelaber, und blickte sie trotzig
an.

Aus Vorsicht hatten sie also sämtlich Waffen mitgebracht! Das war ein
Verbrechen! Erschrocken blickten sie sich gegenseitig an. Doch da alle
schuldig waren, beruhigte man sich rasch, und einer nach dem andern
wandte dem Suffeten den Rücken und stieg, wütend über die Demütigung,
wieder hinab. Zum zweiten Male wichen sie vor ihm zurück. Eine Weile
blieben sie so stehen. Etliche hatten sich an den Fingern verletzt und
führten sie zum Munde oder wickelten sie behutsam in den Saum ihrer
Mäntel. Man wollte eben allgemein aufbrechen, da hörte Hamilkar die
Worte:

»Pfui! Er tut es aus Rücksicht auf seine Tochter! Er will sie nicht
betrüben!«

Und eine andre lautere Stimme schrie:

»Ohne Zweifel, denn sie wählt sich ja ihre Liebsten unter den
Söldnern!«

Einen Augenblick wankte Hamilkar, dann suchten seine raschen Augen
Schahabarim. Der Priester der Tanit war allein auf seinem Platze
verblieben, aber Hamilkar erblickte von weitem nichts als seine hohe
Mütze. Die Versammlung lachte dem Suffeten höhnisch ins Gesicht. Je
mehr seine Erbitterung wuchs, um so größer ward ihre Freude, und
inmitten des Spottgeschreis riefen die hinten Stehenden:

»Man hat einen aus ihrem Gemache kommen sehen!«

»Eines Morgens im Monat Tammuz!«

»Es war der Räuber des Zaimphs!«

»Ein sehr schöner Mann!«

»Größer als du!«

Hamilkar riß sich die Tiara vom Haupte, das Zeichen seiner Würde,
seine Tiara mit acht symbolischen Reifen, die in der Mitte eine
Rosette aus Smaragden trug, und schleuderte sie mit beiden Händen aus
Leibeskräften zu Boden. Die goldnen Kronen zersprangen und prallten
hoch, und die Perlen schlugen klingend auf die Fliesen. Jetzt konnte
man auf seiner bleichen Stirn eine lange Narbe erblicken, die sich wie
eine Schlange zwischen seinen Augenbrauen hinringelte. Alle Glieder
zitterten ihm. Er stieg eine der Seitentreppen empor, die auf den
Altar führten, und betrat ihn. Damit deutete er an, daß er sich dem
Gotte weihte, sich zum Opfer anbot. Sein Mantel flatterte und brachte
die Lichter des Kandelabers ins Flackern, der sich jetzt zu Hamilkars
Füßen befand, und der feine Staub, den seine Tritte aufwirbelten,
umhüllte ihn bis zu den Lenden wie eine Wolke. Zwischen den Beinen des
ehernen Kolosses blieb er stehen. Er nahm zwei Hände voll von der
Asche, deren bloßer Anblick alle Karthager vor Entsetzen erbeben ließ,
und sprach:

»Bei den hundert Fackeln eures Geistes! Bei den acht Feuern der
Erdgeister! Bei den Sternen, den Meteoren und Vulkanen! Bei allem, was
brennt! Beim Durste der Wüste und dem Salze des Meeres! Bei der Höhle
von Hadrumet und dem Reiche der Seelen! Bei dem Ende aller Dinge! Bei
der Asche eurer Söhne und der Asche der Brüder eurer Ahnen, mit der
ich jetzt die meine menge! Ihr, der Rat der Alten von Karthago, ihr
habt gelogen, als ihr meine Tochter anklagtet! Und ich, Hamilkar
Barkas, der Suffet des Meeres, der Erste der Patrizier und der
Herrscher des Volkes, ich schwöre vor Moloch dem Stierköpfigen ...«
Man erwartete etwas Entsetzliches, doch er fuhr mit lauter und ruhiger
Stimme fort: »... daß ich nicht einmal mit ihr darüber reden werde!«

Die Tempeldiener, goldne Kämme im Haar, traten ein, mit
Purpurschwämmen und Palmzweigen. Sie hoben den hyazinthblauen Vorhang
auf, der vor die Türe gespannt war. Durch die Öffnung erblickte man im
Hintergrunde der Säle den weiten rosenroten Himmel, der die Wölbung
der Decke fortzusetzen schien und sich am Horizont auf das tiefblaue
Meer stützte. Die Sonne erhob sich aus den Fluten und stieg empor.
Ihre Strahlen trafen die Brust des Kolosses. Sein von roten Zähnen
starrender Rachen tat sich in schrecklichem Gähnen auf. Seine
ungeheuern Nasenflügel erweiterten sich. Das helle Licht belebte ihn
und verlieh ihm ein furchtbares, lauerndes Aussehen, als ob er sich
hinausstürzen wollte, um sich mit dem Gestirn, dem Gott, zu vereinen
und mit ihm zusammen die Unendlichkeit zu durchstürmen.

Die umgerissenen Fackeln brannten inzwischen weiter, und ihr
Widerschein goß hier und dort auf die Perlmutterfliesen rote Flecke
wie von Blut hin. Die Alten taumelten vor Ermattung. Sie atmeten die
frische Luft mit vollen Zügen. Schweiß rann über ihre bleigrauen
Lippen. Sie hatten alle so viel geschrien, daß sie einander nicht mehr
verstanden. Aber ihr Zorn gegen den Suffeten war nicht erloschen. Zum
Abschied warfen sie ihm Drohungen zu, und Hamilkar erwiderte sie:

»Auf Wiedersehen morgen nacht, Barkas, im Tempel Eschmuns!«

»Ich werde da sein!«

»Wir werden dich durch die Hundertmänner verurteilen lassen!«

»Und ich euch durch das Volk!«

»Nimm dich nur in acht, daß du nicht am Kreuze endest!«

»Und ihr, daß ihr nicht in den Straßen zerrissen werdet!«

Sobald sie sich auf der Schwelle des Hofes befanden, nahmen sie wieder
eine ruhige Haltung an.

Die Läufer und Wagenführer erwarteten ihre Herren am Tor. Die meisten
Gerusiasten ritten auf weißen Maultieren davon. Der Suffet sprang in
seinen zweirädrigen Wagen und ergriff selbst die Zügel. Die beiden
Rosse trabten im Takt in stolzer Beizäumung über die aufspringenden
Kiesel. Die ganze Straße der Mappalier hinan galoppierten sie. Der
silberne Geier vorn an der Deichsel schien zu fliegen, so schnell
stürmte der Wagen dahin.

Die Straße durchschnitt einen Platz, der mit hohen, oben
pyramidenförmig zugespitzten Steinplatten bedeckt war. Sie trugen in
der Mitte ausgemeißelt eine offene Hand, als ob der Tote, der darunter
lag, sie gen Himmel emporstrecke, um etwas zu erbitten. Dann kamen
verstreute Hütten aus Lehm, Zweigen und Binsengeflecht, kegelförmig
errichtet. Kleine Mauern aus Kieselsteinen, Rinnen mit gießendem
Wasser, aus Spartogras geflochtene Stricke und Hecken von Feigenkaktus
trennten in unregelmäßiger Weise die einzelnen Behausungen, die immer
zahlreicher wurden und sich bis zu den Gärten des Suffeten hinzogen.
Hamilkar heftete seine Blicke auf einen großen Turm, dessen drei
Stockwerke die Form von drei ungeheuren Zylindern hatten. Das unterste
war aus Stein, das zweite aus Ziegeln und das oberste ganz aus
Zedernholz erbaut und trug eine kupferne Kuppel, auf vierundzwanzig
Säulen aus Wacholderholz, von denen Erzketten in Form von
durcheinandergeschlungenen Girlanden herabhingen. Der hochragende Bau
beherrschte die Gebäude, die zur Rechten standen, die Speicher und das
Verwaltungshaus, während der Frauenpalast hinter den Zypressenreihen
hervorlugte, die wie zwei eherne Mauern Wache hielten.

Als der Wagen rasselnd durch das enge Tor gefahren war, hielt er unter
einem breiten Schutzdache, unter dem angehalfterte Pferde an
Heubündeln fraßen.

Diener liefen herbei. Es waren ihrer eine große Menge vorhanden, da
man auch die auf den Feldern Arbeitenden, aus Furcht vor den Söldnern,
in die Stadt hereingetrieben hatte. Diese Feldarbeiter trugen
Tierfelle und schleppten Ketten nach, die um ihre Knöchel
zusammengeschmiedet waren. Die Arbeiter aus den Purpurfabriken hatten
rotgefärbte Arme wie Scharfrichter. Die Seeleute trugen grüne Mützen,
die Fischer Korallenhalsbänder, die Jäger ein Netz auf der Schulter
und die im Schlosse von Megara Beschäftigten weiße oder schwarze
Gewänder, Lederhosen und Kappen aus Stroh, Filz oder Leinwand, je nach
ihrem Dienst und verschiedenem Gewerbe.

Dahinter drängte ein in Lumpen gehüllter Pöbel. Diese Vagabunden
lebten obdachlos ohne jede Beschäftigung. Sie schliefen des Nachts in
den Gärten und nährten sich von den Küchenabfällen. Es war gleichsam
menschlicher Moder, der im Schatten des Palastes wucherte. Hamilkar
duldete sie, mehr aus kluger Vorsicht denn aus verächtlichem Erbarmen.
Sie hatten sich allesamt zum Zeichen ihrer Freude Blumen hinter die
Ohren gesteckt. Viele von ihnen hatten den Gewaltigen noch nie
gesehen.

Aufseher, die ihr Haar wie Sphinxe trugen, warfen sich auf alle diese
Leute und schlugen mit ihren großen Stöcken rechts und links um sich.
Dies geschah, um die auf den Anblick ihres Gebieters neugierigen
Sklaven zurückzutreiben. Hamilkar sollte nicht durch die Menge beengt
und durch ihren Geruch nicht belästigt werden.

Nun warfen sich alle platt auf den Boden und schrien: »Götterliebling,
dein Haus blühe!« Durch diesen in der Zypressenallee auf dem Boden
liegenden Schwarm schritt der Haushofmeister Abdalonim in seiner hohen
weißen Mütze auf Hamilkar zu, ein Weihrauchfaß in der Hand.

Da kam Salambo die Galeerentreppe herab, gefolgt von all ihren Frauen,
die immer, wenn ihre Herrin eine Stufe herabstieg, dasselbe taten. Die
Köpfe der Negerinnen hoben sich als große schwarze Punkte in der
langen Linie der mit Goldplättchen besetzten Binden auf den Stirnen
der Römerinnen ab. Andre trugen im Haar silberne Pfeile,
Schmetterlinge aus Smaragden oder sonnenartig geordnete lange Nadeln.
Auf dem Gewirr der weißen, gelben und blauen Gewänder funkelten Ringe,
Spangen, Halsketten, Fransen und Armbänder. Die leichten Stoffe
knisterten. Man hörte das Klappen der Sandalen und das dumpfe Treten
der bloßen Füße auf den Holzstufen. Hier und da ragte ein großer
Eunuch über die Frauen hinweg mit seinen hohen Schultern und seinem
lächelnden Haupte. Als die Zurufe der Männer nachgelassen hatten,
stießen die Weiber, das Gesicht mit den Ärmeln verhüllend, seltsame
Rufe aus, dem Heulen von Wölfinnen vergleichbar, so wild und so
schrill, daß die große, ganz mit Frauen bedeckte Ebenholztreppe von
oben bis unten dumpf erdröhnte.

Der Wind blähte die Schleier. Die dünnen Papyrosstauden wiegten sich
sacht. Es war im Monat Schebaz, mitten im Winter. Die blühenden
Granatbäume zeichneten sich in runden Linien vom blauen Himmel ab, und
durch die Zweige schimmerte das Meer mit einem fernen Eiland, halb im
Dunste verschwommen.

Hamilkar blieb stehen, als er Salambo erblickte. Sie war ihm nach dem
Tode mehrerer Knaben geboren worden. Zudem galt die Geburt von
Töchtern in allen Ländern der Sonnenanbetung für ein Unglück. Später
hatten ihm die Götter zwar noch einen Sohn geschenkt, aber von seiner
Enttäuschung und von dem Fluch, den er über seine Tochter
ausgesprochen hatte, war etwas in seiner Seele doch verblieben.
Inzwischen kam Salambo heran.

Perlen von verschiedener Färbung hingen in langen Trauben von ihren
Ohren auf die Schultern herab bis an die Ellbogen. Ihr Haar war so
gekräuselt, daß es wie eine Wolke aussah. Um den Hals trug sie kleine
viereckige Goldplättchen. Auf jedem war eine Frau zwischen zwei
aufrecht stehenden Löwen abgebildet. In allem glich ihre Kleidung der
der Göttin. Ihr hyazinthenblaues Gewand mit weiten Ärmeln schloß sich
eng um ihre Hüften und erweiterte sich nach unten. Der Zinnober auf
ihren Lippen ließ ihre Zähne weißer schimmern, und das Antimon in
ihren Wimpern machte ihre Augen größer. Ihre Sandalen, aus Vogelbälgen
geschnitten, hatten überhohe Absätze. Offenbar vor Kälte war Salambo
sehr blaß.

Endlich gelangte sie vor Hamilkar, und ohne ihn anzublicken, ohne den
Kopf zu erheben, sprach sie zu ihm:

»Heil dir, Götterliebling! Unsterblichen Ruhm dir, Sieg, Muße,
Zufriedenheit und Reichtum! Lange war mein Herz traurig und das Haus
voller Sehnsucht. Doch der Herr, der heimkehrt, strahlt wie die
Lenzessonne, die wiederauferstandene; und unter deinem Blick, Vater,
wird Freude und neues Leben überall erblühen!«

Und indem sie aus Taanachs Händen ein kleines längliches Gefäß nahm,
in dem eine Mischung von Mehl, Butter, Paradieskörnern und Wein
dampfte, fuhr sie fort:

»Trink in vollen Zügen den Trank der Heimkehr, den deine Magd dir
bereitet!«

Er erwiderte: »Segen über dich!« und ergriff mechanisch die goldne
Schale, die sie ihm darbot. Dabei musterte er sie so scharfen Blicks,
daß sie verwirrt stammelte:

»Man hat dir gesagt, Herr ...«

»Ja, ich weiß,« versetzte Hamilkar leise.

War das ein Geständnis oder meinte sie die Barbaren? Er fügte ein paar
inhaltslose Worte über die Not der Stadt hinzu, der er unbedingt ein
Ende setzen wolle.

»Ach, Vater!« rief Salambo aus. »Was dahin ist, ist dahin!
Unwiederbringlich!«

Da wich er zurück. Salambo aber staunte über seine Bestürzung. Sie
hatte keineswegs Karthago im Sinne, sondern den Tempelraub, als dessen
Mitschuldige sie sich fühlte. Der Mann, vor dem Armeen zitterten, den
sie selber kaum kannte, war ihr unheimlich wie ein Gott. Er hatte
alles erraten, er wußte alles! Etwas Schreckliches mußte geschehen.

»Gnade!« rief sie.

Hamilkar senkte langsam das Haupt.

Obwohl sie sich anschuldigen wollte, wagte sie doch nicht die Lippen
zu öffnen. Dabei erstickte sie das Bedürfnis, sich zu beklagen und
getröstet zu werden. Hamilkar kämpfte gegen den Drang, seinen Schwur
zu brechen. Er hielt ihn aus Stolz oder aus Furcht, den Trost der
Ungewißheit zu verlieren. Durchbohrend schaute er Salambo ins Antlitz,
um zu ergründen, was sie in der Tiefe ihres Herzens verberge.

Von der Wucht dieses Blickes erdrückt, ließ Salambo mehr und mehr den
Kopf sinken und seufzte tief auf. Jetzt war er überzeugt, daß sie in
der Umarmung eines Barbaren schwach geworden war. Er bebte und hob
beide Fäuste empor. Sie stieß einen Schrei aus und sank in die Arme
ihrer Frauen, die sich eifrig um sie bemühten.

Hamilkar drehte sich auf den Absätzen herum. Die Schar der Verwalter
folgte ihm nach.

Man öffnete das Tor des Speichers und betrat einen weiten runden Saal,
von dem, wie die Speichen eines Rades von der Nabe, lange Gänge
ausliefen, die zu andern Sälen führten. In der Mitte erhob sich eine
Art steinernes Podium mit Einlagerungen für die Kissen, die auf den
Teppich herabgeglitten waren.

Der Suffet ging anfangs mit großen raschen Schritten auf und ab. Er
atmete geräuschvoll, stampfte mit dem Fuß auf den Boden und fuhr sich
mit der Hand über die Stirn, wie ein Mensch, der von Fliegen geplagt
wird. Dann schüttelte er das Haupt, und beim Anblick der aufgehäuften
Schätze beruhigte er sich. Seine Gedanken, durch den Blick in die
Gänge angeregt, schweiften zu den andern, mit noch selteneren Schätzen
gefüllten Räumen. Erzplatten, Silberstangen und Eisenbarren standen
neben Zinnblöcken, die über das Nebelmeer von den Zinninseln gekommen
waren. Die Harze aus dem Lande der Schwarzen quollen aus ihren Säcken
von Palmenbast hervor, und der Goldstaub, der in Schläuche gefüllt
war, stäubte unmerklich durch die altersschwachen Nähte. Zwischen
dünnen Fasern, aus Seepflanzen gewonnen, hingen Flachse aus Ägypten,
Griechenland, Ceylon und Judäa. Am Fuße der Mauern starrten Korallen
wie große Sträucher empor. Und über alldem schwebte ein unbestimmbarer
Geruch: die Ausdünstung der Wohlgerüche, der Gewürze und der
Straußenfedern, die in großen Büscheln von der Deckenwölbung
herabhingen. Vor jedem Gange standen Elefantenzähne, mit den Spitzen
aneinandergelegt, und bildeten einen Spitzbogen als Eingang.

Hamilkar bestieg das Podium. Die Verwalter standen alle mit gekreuzten
Armen und gesenktem Haupte da. Nur Abdalonims spitze Mütze ragte stolz
empor.

Hamilkar befragte zuerst den Verwalter der Schiffe, einen alten
Seemann, dessen Lider die Winde zerzaust hatten. Weiße Haarflocken
reichten bis zu seinen Hüften herab, als wäre ihm der Schaum der Wogen
im Barte hängen geblieben.

Er antwortete, er habe ein Geschwader über Gades und Senegambien
ausgesandt mit der Order, das Horn des Südens und das Vorgebirge der
Gewürze zu umschiffen und Eziongaber in Arabien zu erreichen.

Andre Schiffe--so berichtete er--waren vier Monde lang gen Westen
gefahren, ohne auf Land zu stoßen. Dann hemmte Seegras den Bug der
Schiffe. Am Horizont donnerten unaufhörlich Wasserfälle. Blutrote
Nebel verdunkelten die Sonne. Düftegeschwängerter Wind schläferte die
Bemannung ein, und hinterher war das Gedächtnis der Leute so
verworren, daß sie nichts zu berichten vermochten. Inzwischen war man
die Flüsse der Szythen hinaufgefahren, bis nach Kolchis, war zu den
Jugriern und Estiern gedrungen und hatte im Archipel fünfzehnhundert
Jungfrauen geraubt. Alle fremden Schiffe aber, die man jenseits des
Kaps Ostrymon gekreuzt, hatte man in den Grund gebohrt, damit das
Geheimnis der Wege unbekannt bliebe. König Ptolemäos hatte den
Weihrauch von Schesbar zurückbehalten. Syrakus, Älana, Korsika und die
Inseln hatten nichts geliefert, und der alte Pilot senkte die Stimme,
als er meldete, daß eine Trireme bei Rusikada von den Numidiern
gekapert worden war: »denn sie halten es mit ihnen, Herr!«

Hamilkar runzelte die Stirn. Dann winkte er dem Verwalter der
Karawanen, er solle Bericht ablegen. Er trug ein braunes, gürtelloses
Gewand, und seinen Kopf umhüllte eine lange Binde aus weißem Stoff,
die am Rande seines Mundes vorbeilief und ihm hinten über die Schulter
fiel.

Die Karawanen waren planmäßig zur Winter-Tag- und Nachtgleiche
abgegangen. Doch von fünfzehnhundert Leuten, die mit vortrefflichen
Kamelen, neuen Schläuchen und Vorräten bunter Leinwand nach
Hinter-Äthiopien den Marsch angetreten hatten, war nur ein einziger
nach Karthago zurückgekehrt. Die übrigen waren den Strapazen erlegen
oder im Wüstenschreck wahnsinnig geworden. Der Gerettete berichtete, er
habe weit jenseits des schwarzen Harudsch, hinter den Ataranten und dem
Lande der großen Affen, ungeheure Reiche angetroffen. Die geringsten
Geräte seien dort aus lauterem Golde. Ferner habe er einen Strom
gesehen von milchweißer Farbe, breit wie ein Meer, dann Wälder von
blauen Bäumen, Berge von Gewürzen, Ungeheuer mit Menschengesichtern,
die auf Felsen hausten, mit Augäpfeln, die sich wie Blumen entfalteten,
wenn sie einen anblickten. Endlich hätte es hinter Seen, die von
Drachen wimmelten, kristallne Berge gegeben, auf denen die Sonne
schliefe. Andre Karawanen waren aus Indien zurückgekehrt, mit Pfauen,
Pfeffer und seltsamen Geweben. Die jedoch, die den Weg nach den Syrten
und zum Ammontempel eingeschlagen hatten, um Chalzedone zu kaufen, die
waren ohne Zweifel im Sande umgekommen. Die Karawanen nach Gätulien und
Phazzana hätten die gewöhnlichen Erzeugnisse von dort mitgebracht.
Zurzeit--so schloß der Verwalter der Karawanen seinen Bericht--wage er
keine neuen Expeditionen auszuschicken.

Hamilkar verstand ihn: die Söldner hielten die Ebene besetzt. Mit
einem dumpfen Seufzer lehnte er sich auf den andern Ellbogen. Der
Verwalter der Landgüter hatte nunmehr solche Furcht zu reden, daß er
trotz seiner breiten Schultern und seiner dicken roten Augen
entsetzlich zitterte. Sein Gesicht war stumpfnasig wie das einer
Dogge. Auf dem Kopfe trug er ein Netz aus Rindenfasern, um die Hüften
einen Gurt aus Leopardenfell, in dem zwei furchtbare Messer blinkten.

Sobald sich Hamilkar abwandte, begann er schreiend alle Götter
anzurufen. Es wäre nicht seine Schuld! Er könne nichts dafür! Er hätte
die Witterung, den Boden und die Sterne beobachtet, hätte die
Anpflanzungen zur Zeit der Wintersonnenwende, die Ausholzungen bei
abnehmendem Monde vorgenommen, die Sklaven beaufsichtigt, ihre Kleider
geschont ...

Seine Geschwätzigkeit ärgerte Hamilkar. Er schnalzte mit der Zunge,
aber der Mann mit den Messern fuhr hastig fort:

»Ach, Herr, sie haben alles geplündert! Alles durcheinandergeworfen!
Alles zerstört! In Maschala sind dreitausend Fuß Bäume niedergeschlagen,
in Ubada die Speicher zertrümmert und die Zisternen verschüttet. In
Tedes haben sie achthundert Metzen Mehl fortgeschleppt, in Marazzana
alle Hirten getötet, die Herden verzehrt und dein Haus eingeäschert,
dein schönes Haus aus Zedernholz, wo du im Sommer zu verweilen
pflegtest! Die Sklaven von Teburba, die Gerste schnitten, sind in die
Berge geflohen, und die Esel, die Maulesel und Maultiere, die Rinder von
Taormina und die oringischen Pferde,--nicht eins ist mehr da, alle sind
geraubt! Es ist ein Fluch! Ich überlebe das nicht!« Weinend fuhr er
fort: »Ach, wüßtest du, wie die Keller gefüllt waren, wie die Pflüge
glänzten! Und ach, die schönen Widder! Ach, die schönen Stiere!«

Hamilkar erstickte fast vor Zorn. Dann wetterte er los:

»Schweig! Bin ich denn ein Bettler? Keine Lügen! Sprecht die Wahrheit!
Ich will alles wissen, was ich verloren habe, alles bis auf Heller und
Pfennig, bis auf Zentner und Scheffel! Abdalonim, bring mir die
Rechnungen über die Schiffe, über die Karawanen, die Landgüter und den
Haushalt! Und wenn euer Gewissen nicht rein ist, wehe euern
Häuptern!--Geht!«

Alle Verwalter gingen rücklings hinaus, tief gebeugt, so daß ihre
Hände den Boden berührten.

Abdalonim nahm aus dem Mittelfache eines Schrankes, der in die Mauer
eingebaut war, mit Knoten bedeckte Schnüre, Leinen- und Papyrosrollen
und Schulterblätter von Schafen, die mit feiner Schrift bekritzelt
waren. Er legte sie Hamilkar zu Füßen, gab ihm einen Holzrahmen in die
Hand mit drei eingespannten Fäden, auf denen Kugeln von Gold, Silber
und Horn aufgereiht waren. Sodann begann er:

»Hundertzweiundneunzig Häuser in der Straße der Mappalier, an
Neukarthager zu einem Talent monatlich vermietet.«

»Die Miete ist zu hoch! Schone die Armen! Auch sollst du mir die Namen
derer aufschreiben, die dir am kühnsten erscheinen, und zu ermitteln
trachten, ob sie der Republik treu gesinnt sind. Weiter!«

Abdalonim zauderte. Solche Großmut überraschte ihn.

Hamilkar riß ihm die Leinwandrollen aus der Hand.

»Was ist das? Drei Paläste am Khamonplatze zu zwölf Kesitah den Monat?
Setze zwanzig! Von Reichen laß ich mich nicht ausbeuten!«

Der Haushofmeister verneigte sich tief, dann fuhr er fort:

»An Tigillas bis Ende der Schiffahrtszeit ausgeliehen: zwei Talente zu
dreiunddreißig ein drittel Prozent. Überseegeschäft! An Barmalkarth
fünfzehnhundert Sekel gegen ein Pfand von dreißig Sklaven. Zwölf davon
sind allerdings in den Salzteichen eingegangen ...«

»Weil sie überhaupt schon kaputt waren!« lachte der Suffet. »Einerlei!
Wenn er Geld braucht, soll er welches haben! Das Geld muß immer
arbeiten, zu verschiedenem Zins, je nach dem Reichtum der Abnehmer.«

Der Diener las weiterhin rasch alle Einnahmen vor: aus den Eisenminen
in Annaba, den Korallenfischereien, den Purpurfabriken, aus der Pacht
der den ansässigen Griechen auferlegten Steuern, aus der Silberausfuhr
nach Arabien, wo es zehnfachen Goldwert hatte, aus gekaperten
Schiffen,--abzüglich des Zehnten für den Tempel der Göttin.

»Ich habe jedesmal ein Viertel weniger angegeben, Herr!«

Hamilkar rechnete mit den Kugeln der Rechenmaschine nach, die unter
seinen Fingern klapperten.

»Genug! Was hast du in bar gezahlt?«

»An Stratonikles in Korinth und an drei Kaufleute in Alexandrien auf
diese Wechsel hier--sie sind am Fälligkeitstage vorgezeigt
worden--zehntausend athenische Drachmen und zwölf syrische
Goldtalente. Verpflegung der Schiffsmannschaften, zwanzig Minen
monatlich für jede Triere ...«

»Ich weiß! Haben wir Verluste gehabt?«

»Die Rechnung darüber steht auf diesen Bleitafeln!« vermeldete der
Beamte. »Was die mit andern Gesellschaftern gemeinsam befrachteten
Schiffe anbetrifft, so mußte man mehrfach Ladungen über Bord werfen.
Der Verlust ist auf alle Teilhaber verteilt worden. Für Tauwerk, das
aus den Arsenalen geliehen wurde und nicht zurückerstattet werden
konnte, haben die Syssitien vor dem Zuge nach Utika achthundert
Kesitah gefordert ...«

»Immer wieder die!« murmelte Hamilkar mit gesenktem Haupte. Eine Weile
saß er wie niedergedrückt von dem großen Haß, den er auf sich lasten
fühlte. »Aber ich finde die Ausgaben für Megara nicht!«

Abdalonim erbleichte und holte aus einem andern Schranke Tafeln von
Sykomorenholz, die bündelweise auf Lederschnuren gereiht waren.

Hamilkar hörte neugierig auf die Einzelheiten des Haushaltsberichts.
Die Eintönigkeit der Stimme, die ihm die Ziffern vorlas, beruhigte ihn
allmählich. Dann las Abdalonim langsamer. Plötzlich ließ er die
Holztafeln fallen und warf sich selbst mit ausgestreckten Armen lang
auf den Boden, wie ein Verurteilter. Hamilkar hob die Tafeln mit
gleichgültiger Miene auf. Doch seine Lippen öffneten sich, und seine
Augen erweiterten sich, wie er unter den Ausgaben eines einzigen Tages
einen ungeheuren Verbrauch an Fleisch, Fischen, Geflügel, Wein und
Gewürz, dazu eine Aufzählung von zerbrochenen Gefäßen, getöteten
Sklaven und verdorbenen Teppichen fand.

Abdalonim, noch immer am Boden liegend, berichtete ihm nun von dem
Festschmause der Söldner. Er hätte sich dem Befehl der Alten nicht
entziehen können; dazu habe Salambo gewünscht, daß die Soldaten auf
das beste bewirtet werden sollten.

Beim Namen seiner Tochter fuhr Hamilkar mit einem Satz in die Höhe.
Dann sank er auf die Kissen zurück. Er biß sich auf die Lippen, zerrte
mit den Nägeln an den Fransen eines Kissens und atmete schwer. Sein
Blick war starr.

»Steh auf!« gebot er und stieg herab.

Abdalonim folgte ihm mit schlotternden Knien. Dann aber griff er nach
einer Eisenstange und machte sich daran, wie ein Rasender die
Steinfliesen auszuheben. Eine Holzscheibe sprang hoch, und alsbald
klappten in der Flucht des Ganges noch mehrere solcher großen Deckel
auf: die Verschlüsse von Kellern zur Aufbewahrung von Getreide.

»Du siehst, Liebling der Götter,« sprach der Diener zitternd, »sie
haben nicht alles genommen! Diese Keller sind tief, jeder fünfzig
Ellen, und bis zum Rande gefüllt! Während deiner Reise habe ich sie
anlegen lassen, auch welche in den Arsenalen, in den Gärten, überall!
Dein Haus ist voll Korn, wie dein Herz voller Weisheit!«

Ein Lächeln überflog Hamilkars Antlitz.

»Das ist gut so, Abdalonim!« Und flüsternd sagte er ihm, sich neigend,
ins Ohr: »Du wirst noch mehr kommen lassen, aus Etrurien, aus
Bruttium, woher du willst und zu welchem Preise es auch sei! Häuf es
an und bewahr es! Ich muß alleiniger Besitzer alles Getreides in
Karthago sein!«

Dann, am Ende des Ganges, öffnete Abdalonim mit einem der Schlüssel,
die an seinem Gürtel hingen, ein großes viereckiges Gemach, das in der
Mitte durch Pfeiler von Zedernholz geteilt war. Goldne, silberne und
eherne Münzen, auf Tischen aufgebaut oder in den Nischen hochgetürmt,
häuften sich an allen vier Wänden bis zu den Dachbalken empor.

Ungeheure Koffer aus Flußpferdhaut standen in den Ecken und bargen
ganze Reihen von kleineren Säcken. Haufen von Scheidemünzen wölbten
sich auf dem Fußboden. Hier und dort war ein zu hoher Berg eingestürzt
und glich nun einer zertrümmerten Säule. Die großen karthagischen
Münzen mit dem Bilde der Tanit und eines Rosses unter einem Palmbaum
mischten sich mit den Geldstücken der Kolonien, auf denen ein Stier,
ein Stern, eine Kugel oder ein Halbmond zu sehen war. Weiterhin
erblickte man, zu ungleichen Haufen geschichtet, Münzen von jedem
Werte, jeder Form, jedem Zeitalter: von den alten assyrischen Münzen,
dünn wie Fingernägel, bis zu den alten faustdicken Geldstücken
Latiums, von dem knopfförmigen Geld Äginas bis zu den Tafeln der
Baktrier und den kurzen Barren des alten Sparta. Manche waren mit Rost
bedeckt, beschmutzt, im Wasser grünspanig geworden oder vom Feuer
geschwärzt; man hatte sie mit Netzen aufgefischt oder nach
Belagerungen in den Trümmern der Städte gefunden. Der Suffet hatte
rasch überschlagen, ob die vorhandenen Summen mit den Einnahmen und
Verlusten, die ihm Abdalonim verlesen, übereinstimmten, und er wollte
schon hinausschreiten, als er drei große, bis auf den Grund leere
eherne Krüge sah. Abdalonim wandte vor Entsetzen das Haupt ab, aber
Hamilkar schwieg resigniert.

Sie durchschritten andre Gänge und Räume und kamen schließlich vor
eine Tür, vor der zur besseren Bewachung an einer langen, um seinen
Leib und an die Mauer geschmiedeten Kette ein Mann lag. (Das war eine
römische Sitte, noch nicht lange in Karthago eingeführt.) Bart und
Fingernägel des Angeketteten waren übermäßig lang, und er wiegte sich
fortwährend nach rechts und nach links wie ein gefangenes Tier. Sobald
er Hamilkar erkannte, stürzte er ihm entgegen und rief:

»Gnade! Liebling der Götter! Erbarmen! Töte mich! Zehn Jahre sind es
nun, daß ich die Sonne nicht gesehen! Im Namen deines Vaters, Gnade!«

Ohne ihm zu antworten, klatschte Hamilkar in die Hände. Drei Männer
erschienen, und alle vier zogen mit einem gleichzeitigen starken Ruck
die riesige Eisenstange, die das Tor verschloß, aus ihren Ringen.
Hamilkar ergriff eine Fackel und verschwand im Dunkeln.

Man hielt diesen Raum lediglich für die Familiengruft, doch hätte man
hier höchstens einen weiten Schacht gefunden, angelegt, um die Diebe
irrezuführen, doch ohne Inhalt. Hamilkar ging daran vorüber, dann
bückte er sich, drehte einen schweren Mühlstein auf seinen Walzen und
trat durch die so entstandene Öffnung in ein kegelförmiges Gemach.

Eherne Schuppen bedeckten die Wände. In der Mitte, auf einem Sockel
aus Granit, erhob sich das Standbild eines der Kabiren, namens Aletes,
das heißt des ewigen Pilgers, des Entdeckers der Silberbergwerke in
Spanien. Am Boden standen, dicht um den Sockel herum und kreuzförmig
angeordnet, breite goldne Schilde und riesige silberne Gefäße mit
verschlossenem Halse und von wunderlicher Form, die zu nichts dienen
konnten. Es war nämlich Brauch, Metallmassen derart einzuschmelzen, um
ihre Verminderung oder gar ihre Entwendung fast unmöglich zu machen.

Hamilkar zündete mit seiner Fackel ein Lämpchen an, das an der Mütze
des Götterbildes befestigt war, und plötzlich erstrahlte der Raum in
grünen, gelben, blauen, violetten, weinfarbenen und blutroten
Lichtern. Er war voller Edelsteine, in goldne Schalen gefüllt, die wie
Lampenbecken an metallenen Trägern hingen. Andre standen, noch im
Muttergestein, an der Mauer. Da funkelten Türkise, durch
Schleuderwürfe von den Bergen abgesprengt; Karfunkel, aus dem Urin der
Luchse entstanden; Glossopetren, vom Monde gefallen; Tyane, Diamanten,
Sandaster, Berylle, Rubine aller drei Arten, Saphire aller vier Arten
und Smaragde aller zwölf Arten. Sie schimmerten wie Milchtropfen, wie
blaue Eiszapfen, wie Silberstaub, und sprühten ihr Licht in breiten
Fluten, in feinen Strahlen und glühenden Sternen. Meteore, die der
Donner erzeugt, blinkten neben Chalzedonen, die Vergiftungen heilen.
Man sah Topase vom Berg Zabarka, die vor Erschrecken schützen; Opale
aus Baktrien, die Fehlgeburten verhindern; Ammonshörner, die man unter
das Bett legt, wenn man Träume haben will.

Die Lichter der Steine und der Lampenschein spiegelten sich in den
großen goldnen Schilden. Hamilkar stand mit verschränkten Armen da und
lächelte. Er ergötzte sich weniger am Anblick als am Bewußtsein seiner
Reichtümer. Seine Schätze waren unerreichbar, unerschöpflich,
unendlich. Seine Ahnen, die hier unter seinen Füßen schliefen, sandten
seinem Herzen etwas von ihrer Unsterblichkeit. Er fühlte sich den
unterirdischen Geistern nahe. Er empfand gleichsam die Freude eines
Erdgeistes, und die langen leuchtenden Strahlen, die über sein Gesicht
liefen, dünkten ihn wie die Maschen eines unsichtbaren Netzes, das ihn
über Abgründe hin mit dem Mittelpunkt der Welt verknüpfte.

Da fiel ihm etwas ein, und er erbebte. Er begab sich hinter das
Götterbild und schritt geradeaus auf die Wand zu. Nachdenklich
betrachtete er eine Tätowierung auf seinem rechten Arm: eine
wagerechte Linie in Verbindung mit zwei senkrechten: die kanaanitische
Ziffer dreizehn. Nun zählte er bis zur dreizehnten Erzplatte, schlug
nochmals seinen weiten Ärmel zurück, streckte die rechte Hand aus und
las auf einer andern Stelle seines Arms andre verwickeltere Zeichen,
während er seine Finger bewegte wie ein Lautenspieler. Endlich klopfte
er mit seinem Daumen siebenmal auf. Ein ganzer Teil der Mauer drehte
sich wie aus einem Stück.

Das war der geheime Zugang zu einem Keller, in dem sich geheimnisvolle
Dinge befanden, die keinen Namen hatten, aber von unberechenbarem
Werte waren. Hamilkar stieg die drei Stufen hinab, nahm aus einem
Silberbecken ein Antilopenfell, das auf einer schwarzen Flüssigkeit
schwamm, und stieg dann wieder hinauf.

Abdalonim begann wieder vor ihm herzuschreiten. Er stieß mit seinem
langen Stabe, der am Knopf mit Schellen besetzt war, auf die
Steinfliesen und rief vor jedem Gemache den Namen Hamilkars in einem
Schwalle von Lobpreisungen und Segenswünschen.

In dem runden Saale, in den alle Gänge mündeten, waren längs der
Mauern Alguminstangen, Säcke voll Henna, Kuchen aus lemnischer Erde
und Schildkrötenschalen voller Perlen aufgestapelt. Der Suffet
streifte alles das im Vorbeigehen mit seinem Gewande, ohne auch nur
die riesigen Bernsteinstücke, diesen fast göttlichen, von den
Sonnenstrahlen gebildeten Stoff, zu beachten.

Eine Wolke wohlriechenden Dampfes quoll ihnen entgegen.

»Öffne!«

Sie traten ein.

Nackte Männer kneteten teigige Massen, zerrieben Kräuter, schütteten
Kohlen, gossen Öl in Krüge, öffneten und schlossen die kleinen
eiförmigen Zellen, die rings in die Mauern führten und so zahlreich
waren, daß der Raum dem Innern eines Bienenstockes glich. Myrobalan,
Odellium, Safran und Veilchen quollen daraus hervor. Überall waren
Harze, Pulver, Wurzeln, Glasflaschen, Filipendelzweige und
Rosenblätter verstreut. Man erstickte schier in Gerüchen, trotz der
Rauchwirbel des Storaxharzes, das in der Mitte auf einem ehernen
Dreifuß knisternd kochte.

Der Verwalter der Parfümerienfabrik, lang und bleich wie eine
Wachskerze, kam an Hamilkar heran, um in dessen Hand eine Rolle
Metopion zu zerdrücken, während zwei andre Leute ihm die Fersen mit
Bakkarisblättern einrieben. Der Suffet stieß sie zurück. Es waren
Leute von verrufenen Sitten, die man jedoch wegen ihrer geheimen
Kenntnisse schätzte.

Um seine Ergebenheit zu bezeugen, bot der Verwalter dem Suffeten auf
einem Bernsteinlöffel etwas Malobathron als Probe dar. Dann durchstieß
er mit einer Ahle drei indische Bezoarsteine. Hamilkar, der alle
Kunstkniffe kannte, nahm ein Horn voll der Essenz, hielt es an die
glühenden Kohlen und schüttete einen Tropfen auf sein Gewand. Ein
brauner Fleck erschien darauf: die Tinktur war nicht echt! Er blickte
den Verwalter scharf an und warf ihm, ohne ein Wort zu sagen, das
Gazellenhorn ins Gesicht.

So aufgebracht er indes auch über die zu seinem Schaden begangene
Fälschung war, so ordnete er doch bei der Besichtigung der
Nardenvorräte, die man für überseeische Länder verpackte, interessiert
an, Antimon darunter zu mischen, um die Ware schwerer zu machen.

Dann fragte er, wo sich die drei Kisten Psagas befänden, die zu seinem
persönlichen Gebrauche bestimmt waren.

Der Aufseher gestand, daß er nicht wisse, wohin sie gekommen seien.
Söldner mit Messern wären brüllend hereingestürzt, und er hätte ihnen
die Kisten öffnen müssen.

»So fürchtest du sie mehr als mich!« schrie der Suffet, und seine
Augen blitzten durch den Dampf wie Fackeln über den großen bleichen
Mann hin, der zu begreifen begann. »Abdalonim! Vor Sonnenuntergang
wirst du ihn Spießruten laufen lassen! Zerfleddere ihn!«

Dieser Verlust, geringer als die andern, hatte ihn erbittert, denn
trotz seines Bemühens, die Barbaren aus seinen Gedanken zu verbannen,
stieß er überall von neuem auf ihre Spuren. Ihre Ausschreitungen
verschmolzen gleichsam mit der Schande seiner Tochter, und er zürnte
dem ganzen Hause, daß es darum wisse und ihm doch nichts sage. Aber
etwas trieb ihn, sich immer tiefer in sein Unglück zu verlieren, und
von einer Art Spürwut ergriffen, besichtigte er in den Schuppen hinter
dem Verwaltungshause die Vorräte an Erdpech, Holz, Ankern und Tauwerk,
an Honig und Wachs, sodann die Bekleidungskammern, die Vorratsmagazine,
das Marmorlager und den Silphiumspeicher.

Darauf besuchte er auf der andern Seite der Gärten die Hütten der
Handwerker, deren Erzeugnisse verkauft wurden. Schneider stickten
Mäntel. Andre flochten Netze, bemalten Kissen, schnitten Sandalen.
Arbeiter aus Ägypten glätteten mit Muschelschalen Papyrus. Die
Weberschiffchen schwirrten, die Ambosse der Waffenschmiede dröhnten.

Hamilkar sagte zu den letzteren:

»Schmiedet Schwerter! Schmiedet immerfort! Ich werde sie brauchen!«

Dabei zog er aus seinem Busen das giftgebeizte Antilopenfell, damit
man ihm einen Harnisch daraus schnitte, fester denn aus Erz, einen,
dem Feuer und Eisen nichts anhaben könnten.

Als er zu den Handwerkern trat, suchte ihn Abdalonim, in der Absicht,
seinen Zorn von sich abzuwenden, gegen diese Leute aufzubringen, indem
er ihre Arbeiten mürrisch tadelte:

»Was für eine Arbeit! Es ist eine Schande! Wahrhaftig, der Herr ist zu
gut!«

Hamilkar ging weiter, ohne auf ihn zu hören.

Er verlangsamte seine Schritte, denn große, von oben bis unten
verkohlte Bäume, wie man sie in den Wäldern findet, wo Hirten gelagert
haben, versperrten den Weg. Die Zäune waren niedergerissen, das Wasser
in den Gräben eingetrocknet, Glasscherben und Affenknochen lagen in
großen Schlammpfützen umher. Hier und dort hingen Zeugfetzen an den
Büschen. Unter den Limonenbäumen hatten sich verfaulte Blumen zu einem
gelben häßlichen Haufen getürmt. Offenbar hatte sich die Dienerschaft
um nichts gekümmert, im Glauben, der Herr käme nicht wieder heim.

Auf Schritt und Tritt entdeckte er immer neues Unheil, neue Beweise
für das, was zu erforschen er sich untersagt hatte. Jetzt besudelte er
sogar seine Purpurstiefel, indem er in Unrat trat. Warum hatte er die
ganze Soldateska nicht im Schußfeld eines Geschützes, um sie kurz und
klein zu schießen! Er fühlte sich gedemütigt, weil er ihre Partei
genommen. Narretei! Verrat! Da er aber weder an den Söldnern, noch an
den Alten, noch an Salambo oder an sonst jemandem Rache nehmen konnte
und sein Zorn ein Ziel haben mußte, so verurteilte er in Bausch und
Bogen sämtliche Gartensklaven zur Arbeit in den Bergwerken.

Abdalonim zitterte jedesmal, wenn er ihn die Richtung nach dem
Tierparke zu nehmen sah. Aber Hamilkar schlug den Weg nach der Mühle
ein, aus der ihm schwermütiger Gesang entgegenscholl.

Von Staub umhüllt drehten sich die schweren Mühlsteine, das heißt zwei
übereinanderliegende Porphyrkegel, deren oberer einen Trichter trug
und durch starke Stangen auf dem unteren bewegt wurde. Sklaven schoben
sie mit Brust und Armen, während andere an Riemen zogen. Das Scheuern
des Lederzeugs hatte an ihren Achseln eiternde Krusten gebildet, wie
man sie auf dem Widerrist der Esel sieht; und der schwarze schlaffe
Schurz, der ihre Hüften bedeckte, mit den herabhängenden Zipfeln, die
wie lange Schwänze aussahen, schlug ihnen gegen die Kniekehlen. Ihre
Augen waren gerötet, ihre Fußketten klirrten, ihre Lungen keuchten im
Takte. Vor dem Munde trugen sie, an zwei Erzketten befestigt,
Maulkörbe, so daß sie nicht von dem Mehl essen konnten. Ihre Hände
steckten in Fausthandschuhen, damit sie auch nichts davon nahmen. Beim
Eintritt des Herrn knarrten die hölzernen Stangen stärker. Das Korn
knirschte beim Mahlen. Ein paar Arbeiter strauchelten und fielen. Die
andern mühten sich weiter und schritten über sie hinweg.

Er fragte nach Giddenem, dem Sklavenaufseher. Er erschien. Seine Würde
verriet sich im Reichtum seiner Kleidung. Seine an den Seiten
geschlitzte Tunika war von feinem Purpur. Schwere Ohrringe zogen seine
Ohren herab, und seine Wickelgamaschen hielt eine goldene Schnur fest,
die sich von den Knöcheln zu den Hüften hinaufringelte, wie die
Schlange um einen Baum. In seinen mit Ringen bedeckten Fingern hielt
er eine Kette aus Gagatkugeln, ein Mittel, die an der Fallsucht
Leidenden zu erkennen.

Hamilkar winkte ihm, die Maulkörbe abnehmen zu lassen. Da stürzten
alle Sklaven mit einem Geschrei wie ausgehungerte Tiere über das Mehl
her und verschlangen es, wobei sich ihre Gesichter in den Haufen
vergruben.

»Du verlangst zu viel von ihnen!« versetzte der Suffet.

Giddenem antwortete, dies sei möglich, sonst wären sie aber nicht zu
bändigen.

»Dann war es also umsonst, daß ich dich nach Syrakus in die
Sklavenschule geschickt habe! Laß die andern kommen!«

Und die Köche, die Küfer, die Stallknechte, die Läufer, die
Sänftenträger, die Badediener und die Weiber mit ihren Kindern, alle
stellten sich im Garten in einer langen Reihe auf, die vom
Verwaltungshause bis zu den Gehegen der wilden Tiere reichte. Sie
hielten den Atem an. Ungeheure Stille durchdrang Megara. Die Sonne
stand schräg über der Lagune unter der Totenstadt. Pfauen schrien.
Hamilkar schritt ganz langsam die Front ab. »Was soll ich mit diesen
Greisen?« fragte er. »Verkaufe sie! Zu viel Gallier! Das sind
Trunkenbolde! Und zu viel Kreter! Das sind Lügner! Kaufe mir
Kappadozier, Asiaten und Neger.«

Er wunderte sich über die geringe Zahl der Kinder. »Jedes Haus muß
alljährlich Nachwuchs haben, Giddenem! Laß alle Nächte die Hütten
offen, damit die Leute nach Belieben miteinander verkehren können!«

Dann ließ er sich die Diebe, die Trägen und die Widerspenstigen
zeigen. Er erteilte Strafen und machte Giddenem Vorwürfe. Der senkte
wie ein Stier seine niedrige Stirn, auf der die breiten Brauen
zusammenstießen.

»Hier, Gottbegnadeter!« sagte er, auf einen kräftigen Libyer deutend.
»Den da hat man mit einem Strick um den Hals ertappt!«

»So, du möchtest also sterben?« fragte ihn der Suffet verächtlich.

Der Sklave entgegnete in unerschrockenem Tone: »Ja!«

Der Fall bot ein Beispiel und war ein materieller Verlust. Aber
unbekümmert darum gebot Hamilkar den Knechten:

»Führt ihn ab!«

Vielleicht hegte er insgeheim die Absicht, ein Opfer zu bringen. Er
legte sich diesen Verlust auf, um schlimmerem vorzubeugen.

Giddenem hatte die Verstümmelten hinter den andern versteckt. Hamilkar
bemerkte sie.

»Wer hat dir den Arm abgeschlagen?«

»Die Söldner, Gottbegnadeter!«

Dann fragte er einen Samniter, der schwankend dastand wie ein
verwunderter Reiher.

»Und du, wer hat dir das angetan?«

Der Aufseher hatte ihm mit einer Eisenstange das Bein zerschmettert.

Diese sinnlose Grausamkeit empörte den Suffeten. Er rieß Giddenem die
Gagatkette aus den Händen und schrie:

»Fluch dem Hunde, der seine Herde verletzt! Sklaven verstümmeln!
Gütige Tanit! Ha, du richtest deinen Herrn zugrunde! Man ersticke ihn
im Mist!--Und nun fehlen noch eine Menge! Wo sind sie? Hast du sie
gemeinsam mit den Söldnern ermordet?«

Sein Gesichtsausdruck war so schrecklich, daß alle Weiber entflohen.

Die Sklaven verließen ihre Aufstellung und bildeten einen weiten Kreis
um beide. Giddenem küßte wie wahnsinnig die Sandalen Hamilkars, der
noch immer mit geballten Fäusten vor ihm stand.

In seinem selbst in der wildesten Schlacht klaren Geiste erinnerte er
sich jetzt tausend häßlicher und schmählicher Dinge, an die er bisher
nicht gedacht hatte. Im Licht seines Zornes hatte er jetzt wie im
Wetterschein mit einem Schlage all sein Mißgeschick vor Augen. Die
Verwalter der Landgüter waren entflohen, aus Furcht vor den Söldnern,
vielleicht im Einverständnis mit ihnen. Alle betrogen ihn. Ach, schon
zu lange bezwang er sich!

»Man führe sie her!« schrie er. »Und brandmarke sie auf der Stirn mit
glühendem Eisen als Feiglinge!«

Man brachte Stricke herbei, Halseisen, Messer, Ketten, für die zur
Bergwerksarbeit Verurteilten; Fußfesseln, um die Beine zusammenzupressen;
Numellen, über die Schultern zu legen; ferner Skorpione, dreisträhnige
Peitschen mit eisernen Haken an den Enden der Riemen. All dieses
Folterzeug wurde in der Mitte des Gartens niedergelegt.

Dann wurden die Verurteilten mit dem Gesicht gegen die Sonne, gegen
Moloch den Verzehrer, auf den Bauch oder Rücken hingestreckt, die mit
Geißelung Bestraften aber aufrecht an Bäume gebunden und neben ihnen
je zwei Männer aufgestellt, einer, der die Schläge zählte, und einer,
der zuschlug.

Er bediente sich beider Arme. Die Riemen pfiffen und rissen die Rinde
von den Platanen. Das Blut spritzte wie Regen auf die Blätter, und
rote Fleischmassen wanden sich heulend am Fuße der Bäume. Die, denen
Ketten angeschmiedet wurden, zerfetzten sich das Gesicht mit ihren
Nägeln. Man hörte die Holzschrauben krachen. Dumpfe Schläge schallten.
Bisweilen gellte ein schriller Schrei durch die Luft. In der Nähe der
Küchen kauerten Männer zwischen zerfetzten Kleidungsstücken und
abgerissenen Haaren und schürten mit Fächern die Kohlen. Geruch von
verbranntem Fleische stieg empor. Die Gegeißelten brachen zusammen,
doch die Stricke an ihren Armen hielten sie hoch. Sie schlossen die
Augen und ließen die Köpfe von einer Schulter zur andern fallen. Die
übrigen, die noch zusahen, begannen vor Entsetzen zu schreien, und die
Löwen, die sich vielleicht des Festtages erinnerten, reckten sich
gähnend hinauf zum Rand ihrer Gruben.

Da erblickte man Salambo oben auf ihrer Terrasse. Sie lief vor
Entsetzen hin und her. Hamilkar bemerkte sie. Es schien ihm, als ob
sie die Arme gegen ihn ausstreckte, um seine Gnade zu erbitten. Mit
einer Gebärde des Abscheus wandte er sich nach dem Tierpark.

Die Elefanten waren der Stolz der vornehmen punischen Häuser. Sie
hatten die Vorfahren getragen, in den Schlachten gesiegt, und man
verehrte sie als Lieblinge der Sonne. Die von Megara waren die
stärksten in Karthago. Vor seiner Abreise hatte Hamilkar Abdalonim
schwören lassen, daß er sie auf das beste behüten wolle. Doch die
meisten waren an ihren Verstümmelungen eingegangen, und nur drei lagen
noch in der Mitte des Hofes im Sande vor ihren zertrümmerten Krippen.

Sie erkannten den Suffeten und kamen auf ihn zu.

Dem einen waren die Ohren fürchterlich zerschlitzt, der andre hatte am
Knie eine breite Wunde, dem dritten war der Rüssel abgehauen. Die
Tiere blickten ihren Herrn traurig wie denkende Wesen an, und der
eine, der keinen Rüssel mehr hatte, versuchte, indem er die Knie
beugte und seinen riesigen Kopf herabneigte, ihn mit dem Stumpf seines
Rüssels zu streicheln.

Bei dieser Liebkosung des Tieres traten Hamilkar Tränen in die Augen.
Er stürzte auf Abdalonim los.

»Ha! Elender! Ans Kreuz! Ans Kreuz!«

Ohnmächtig fiel Abdalonim nach rückwärts zu Boden.

Hinter der Purpurfabrik, aus der blauer Rauch langsam zum Himmel
schmauchte, ertönte ein Schakalschrei. Hamilkar blieb stehen.

Der Gedanke an seinen Sohn hatte ihn plötzlich beruhigt, als ob ihn
ein Gott berührt hätte. In ihm glaubte Hamilkar seine eignen Kräfte
fortlebend, sein Ich ins Unbegrenzte weiterdauernd. Die Sklaven
begriffen freilich nicht, warum er mit einem Male besänftigt war.

Auf dem Wege nach der Purpurfabrik kam er am Gefängnis vorüber, einem
langen Gebäude aus schwarzen Steinen, das in einer großen viereckigen
Grube erbaut war. Ringsum lief ein kleiner Steg mit Treppen an den
vier Ecken.

Iddibal wartete offenbar die Nacht ab, ehe er das entscheidende
Zeichen gab.

»Noch hab ich Zeit!« dachte Hamilkar und stieg in den Kerker hinab.

»Kehre um!« riefen ihm einige zu. Die Beherztesten folgten ihm.

Der Wind spielte mit der offenen Tür. Durch die engen Fenster lugte
das Abendrot. Man sah im Innern zerbrochene Ketten an den Wänden
hängen.

Das war von den Kriegsgefangenen übrig geblieben!

Da wurde Hamilkar totenbleich, und seine Begleiter, die sich von
draußen über die Grube neigten, sahen, wie er sich mit der Hand an die
Mauer stützte, um nicht umzufallen.

Der Schakal schrie dreimal hintereinander. Hamilkar blickte auf. Er
sprach kein Wort, machte keine Gebärde.

Als die Sonne völlig untergegangen war, verschwand er hinter der
Kaktushecke. Am Abend, in der Versammlung der Patrizier im
Eschmuntempel, erklärte er beim Eintreten:

»Von den Göttern Erleuchtete! Ich nehme den Oberbefehl unsrer Armee
gegen das Heer der Barbaren an!«
