X

Die Schlange


Das Pöbelgeschrei schreckte Hamilkars Tochter nicht. Sorgen
beunruhigten sie. Ihre große Schlange, ein schwarzer Python, ward
immer matter. Schlangen waren den Karthagern ein nationaler wie
persönlicher Fetisch. Man hielt sie für Kinder des Urschlamms, weil
sie aus den Tiefen der Erde kriechen und keiner Füße bedürfen, um auf
ihr hinzuschleichen. Ihre Bewegung erinnerte an die Wellen im Strom,
ihr kühler Körper an die schleimige, fruchtbare Urnacht, und der
Kreis, den sie beschreiben, wenn sie sich in den Schwanz beißen, an
die Gesamtheit der Planeten, an den Geist Eschmuns.

Salambos Schlange hatte schon öfters die vier lebendigen Spatzen
verschmäht, die man ihr bei jedem Vollmond und jedem Neumond brachte.
Ihre schöne Haut, wie das Himmelsgewölbe mit goldnen Flecken auf
tiefschwarzem Grund übersät, war jetzt gelb, welk, runzelig und für
ihren Körper zu weit. Flockiger Schimmel sproß rings um ihren Kopf,
und in den Winkeln ihrer Lider erblickte man flackernde kleine rote
Punkte. Von Zeit zu Zeit trat Salambo an den aus Silberdraht
geflochtenen Korb und hob den Purpurvorhang, die Lotosblätter und die
Daunendecke auf, worunter die Schlange beständig in sich
zusammengerollt lag, unbeweglicher als eine verdorrte Liane. Infolge
des steten Hinsehens fühlte Salambo in ihrem eigenen Herzen einen
Druck wie von einer Spirale, als ob sich eine zweite Schlange
allmählich bis hinauf zur Kehle um sie winde und sie ersticke.

Sie war in Verzweiflung, daß sie den Zaimph gesehen hatte, und doch
empfand sie eine seltsame Freude darüber, einen geheimen Stolz. In den
schimmernden Falten des heiligen Mantels war ein Geheimnis verborgen.
Er war ein Symbol der Wolken, die die Götter umhüllen, das Mysterium
des Weltalls. Salambo graute es vor sich selbst, aber sie bedauerte
doch, den Mantel nicht hochgehoben zu haben.

Fast immer kauerte sie in einem Winkel ihres Gemachs, die Hände um ihr
linkes Bein geschlungen, mit halbgeöffnetem Munde, gesenktem Kinn und
starrem Blick. Voll Entsetzen rief sie sich das Gesicht ihres Vaters
ins Gedächtnis. Sie hätte in den Libanon Phöniziens zum Tempel von
Aphaka pilgern mögen, wo Tanit in Gestalt eines Sternes auf die Erde
gekommen war. Allerlei Vorstellungen lockten und schreckten sie.
Überdies ward ihre Einsamkeit von Tag zu Tag größer. Sie wußte nicht
einmal, was aus Hamilkar geworden war.

Schließlich ward sie des Grübelns müd. Sie erhob sich und schlürfte in
ihren niedlichen Sandalen, deren Sohlen bei jedem Schritte gegen ihre
Fersen klappten, durch das weite stille Gemach, immer hin und her,
ohne Zweck und Sinn. Die Amethyste und Topase an der Zimmerdecke
warfen tausend zitternde Lichttupfen herunter. Im Gehen wandte Salambo
den Kopf ein wenig nach oben, um sie zu betrachten. Sie betastete die
aufgehängten zweihenkligen Steinkrüge an den Hälsen oder kühlte sich
den Busen mit breiten Fächern oder vertrieb sich die Zeit damit, in
hohlen Perlen Zimt zu verbrennen. Wenn die Sonne unterging, nahm
Taanach die schwarzen Filzläden aus den Fenstern weg. Flugs kamen dann
Salambos Tauben hereingeflattert, die mit Moschus eingerieben waren
wie die Tauben der Tanit, und ihre rosenroten Füßchen hüpften über die
Glasfliesen der Diele zwischen den Gerstenkörnern hin, die sie ihnen
mit vollen Händen hinstreute, wie ein Landmann den Samen auf ein
Ackerfeld. Plötzlich aber brach sie in Schluchzen aus, und dann lag
sie, ohne sich zu rühren, auf dem langen Ruhelager aus Rindsleder,
lang hingestreckt, während sie immer ein und dasselbe Wort
wiederholte, mit offnen Augen, totenblaß, kalt und empfindungslos ...
und doch hörte sie das Gekreisch der Affen draußen in den
Palmenwipfeln und das unablässige Knarren des großen Rades, das durch
alle Stockwerke hindurch einen Strom reinen Wassers in ihre
Porphyrwanne leitete.

Bisweilen weigerte sie sich tagelang, zu essen. Im Traume sah sie
verschleierte Gestirne, die ihr zu Füßen tanzten. Sie rief
Schahabarim; aber wenn er kam, wußte sie nicht mehr, was sie ihn
fragen wollte.

Ohne den Trost seiner Gegenwart vermochte sie nicht zu leben. In ihrer
tiefsten Seele freilich wehrte sie sich seiner Herrschaft. Sie empfand
dem Priester gegenüber zugleich Furcht, Eifersucht, Haß und eine
wunderliche Liebe, der Dankbarkeit entsprossen für die eigentümliche
Wollust, die sie in seiner Nähe fühlte.

Er hatte erkannt, daß Salambo im Banne der Tanit stand, denn er wußte
wohl Bescheid, welche Götter die oder jene Krankheit sandten. Um
Salambo zu heilen, ließ er ihr Gemach mit einer Essenz von Eisenkraut
und Krullfarn besprengen. Jeden Morgen mußte sie Alraun einnehmen.
Nachts schlief sie auf einem Säckchen wohlriechender Kräuter, die von
den Oberpriestern gemischt worden waren. Schahabarim hatte sogar
Baaras angewandt, eine feuerrote Wurzel, mit der die bösen Geister
nach Norden vertrieben werden. Zu guter Letzt murmelte er, gegen den
Polarstern gewandt, dreimal den geheimnisvollen Namen der Tanit. Doch
Salambo blieb leidend, und ihre Beklemmungen wurden immer stärker.

Niemand in Karthago war so gelehrt wie Schahabarim. In seiner Jugend
hatte er auf der Schule der Mogbeds zu Borsippa bei Babylon studiert,
hatte dann Samöthrake, Pessinunt, Ephesus, Thessalien, Judäa besucht,
die Tempel der Nabatäer, die halb verweht im Sande lagen, und er war
zu Fuß an den Ufern des Nils von den Katarakten bis zum Meere
hinabgepilgert. Vor der Brust des Sphinx, des Vaters des Schreckens,
hatte er mit verschleiertem Antlitz, Fackeln schwingend, einen
schwarzen Hahn auf einem Sandarakfeuer geopfert. Er war in die Grotten
der Proserpina hinabgestiegen. Er hatte die fünfhundert Säulen des
Labyrinths auf Lemnos sich drehen und den Leuchter von Tarent brennen
sehen, der auf seinem Schafte so viele Lampen trug, als es Tage im
Jahre gibt. Nachts empfing er zuweilen Griechen, um von ihnen zu
lernen. Die Weltordnung beunruhigte ihn nicht minder als das Wesen der
Götter. Er hatte mit den Astrolabien im Portikus zu Alexandria die
Äquinoktien beobachtet und hatte die Bematisten des Euergetes, die den
Himmel durch Schrittzählungen ausmaßen, bis nach Kyrene begleitet. Und
so war in seiner Gedankenwelt eine besondere Religion erstanden, ohne
feste Formeln, aber gerade deshalb voller Glut und Mystik. Den
Glauben, daß die Erde wie ein Pinienapfel gestaltet sei, hatte er
abgetan. Er hielt sie für rund, für eine Scheibe, die ewig falle, in
die Unendlichkeit hinein, mit einer so fabelhaften Geschwindigkeit,
daß man ihren Fall gar nicht gewahr wird.

Aus der Stellung der Sonne über dem Monde schloß er auf die
Vorherrschaft des Sonnengottes, von dem die Sonne selbst nur
Widerschein und Sinnbild war. Überdies zwang ihn alles, was er von
irdischen Dingen beobachtete, zu der Erkenntnis, daß das vernichtende
männliche Prinzip das höhere sei. Auch zieh er die Mondgöttin
insgeheim der Schuld am Unglücke seines Lebens. Hatte ihn nicht
ihretwegen der Oberpriester dereinst beim Schall der Zimbeln unter
einer Schale siedenden Wassers der künftigen Mannheit beraubt?
Schwermütig folgte sein Blick den Männern, die sich mit den heiligen
Hetären der Tanit im Schatten der Terebinthenhaine verloren.

Seine Tage rannen dahin, während er die Räucherpfannen beaufsichtigte,
die goldnen Gefäße, die Feuerzangen, die Harken vor dem Altar, die
Gewänder der Götterbilder und dergleichen mehr, bis herab zu der
Metallnadel, mit der das Haar eines alten Tanitbildes gekräuselt
wurde, in der dritten Kapelle nahe dem Weinstock mit den Smaragden.
Immer zur nämlichen Stunde schlug er die breiten Vorhänge der
nämlichen Türen zurück und ließ sie wieder fallen. In der nämlichen
Haltung stand er mit ausgebreiteten Armen da oder lag betend auf den
nämlichen Steinfliesen, während ein Schwarm von Priestern um ihn her
barfuß durch die Gänge wallte, die in ewigem Dämmerlichte
schlummerten.

In der Öde seines Lebens sah er Salambo wie eine Blume in der Spalte
einer Gruft. Und doch war er streng gegen sie und ersparte ihr keine
Buße und kein hartes Wort. Seine Geschlechtslosigkeit schuf zwischen
ihr und ihm eine Art von Gleichheit. Er grollte der Jungfrau weniger,
weil er sie nie besitzen konnte, als weil er sie so schön und vor
allem so rein fand. Oft sah er wohl, wie es ihr schwer fiel, seinen
Gedanken zu folgen. Dann ging er tieftraurig von ihr, und dann fühlte
er sich ganz verlassen, einsam und leer.

Zuweilen entfuhren ihm seltsame Worte, die vor Salambo aufleuchteten
wie gewaltige Blitze, die Abgründe erhellen. Das geschah in den
Nächten oben auf dem flachen Dache des Schlosses, wenn sie beide
allein die Sterne betrachteten und Karthago tief drunten zu ihren
Füßen prangte, mit seinem Golf und dem weiten Meer, das sich im Dunkel
der Schatten verlor.

Er dozierte ihr eine Lehre, nach der die Seelen auf dem gleichen Wege
zur Erde hinabsteigen, den die Sonne durch die Zeichen des Tierkreises
wandelt. Mit ausgestrecktem Arme zeigte er ihr im Widder das Tor des
menschlichen Ursprunges und im Steinbock das der Rückkehr zu den
Göttern. Salambo bemühte sich, sie zu erkennen, denn sie hielt diese
Vorstellung für Wirklichkeit. Bloße Symbole, ja selbst bildliche
Ausdrücke nahm sie für wahr an sich. Allerdings war auch dem Priester
der Unterschied nicht immer völlig klar.

»Die Seelen der Verstorbenen«, sagte er, »lösen sich im Monde auf wie
ihre Körper in der Erde. Ihre Tränen bilden seine Feuchtigkeit. Es ist
ein dunkler Ort voller Sümpfe, Trümmer und Stürme.«

Salambo fragte, was dort dermaleinst aus ihr würde. »Zuerst schwindest
du dahin, leicht wie ein Hauch, der sich über den Wogen wiegt; und
erst nach längeren Prüfungen und Ängsten gehst du ein in das hohe Haus
der Sonne, in den Quell der Erkenntnis selbst!«

Von Tanit jedoch sprach er nicht, und zwar--wie Salambo glaubte--aus
Scham über das Mißgeschick seiner Göttin. Auch sie sprach immer nur
das gewöhnliche Wort »Mond« aus, das nichts weiter bedeutete als bloß
das Gestirn, und sie erschöpfte sich in frommen Worten über sein
mildes befruchtendes Licht. Schließlich aber rief Schahabarim aus:

»Nein, so ist das nicht! Der Mond erhält all seine Fruchtbarkeit von
anderswo! Siehst du denn nicht, wie er um die Sonne schleicht wie ein
verliebtes Weib, das einem Manne über das Feld nachläuft?« Und
unaufhörlich pries er die Kraft des Sonnenlichtes.

Weit entfernt, ihre mystische Sehnsucht zu ertöten, reizte er sie
vielmehr auf. Er schien sogar Vergnügen daran zu finden, Salambo durch
die Offenbarung einer unerbittlichen Lehre in Verzweiflung zu stoßen,
und sie ging trotz der Schmerzen, die er ihrer Liebe zu Tanit
bereitete, eifrig darauf ein.

Je mehr der Oberpriester an Tanit irre wurde, desto mehr gab er sich
Mühe, sich doch seinen Glauben an sie zu wahren. In tiefster Seele
hielt ihn die Angst vor späterer Reue fest. Er sehnte sich nach einem
Beweise, einer Kundgebung der Göttin, und in der Hoffnung, dies zu
erringen, ersann er ein Unternehmen, das zugleich sein Vaterland und
seinen Glauben retten sollte.

Von nun an begann er vor Salambo den Tempelraub und das Unglück zu
beklagen, das davon ausgegangen sei und sich bis in die Weiten des
Himmels erstrecke. Jetzt verkündete er ihr auch unvermittelt die
Gefahr, in der ihr Vater schwebte, von drei Heeren unter Mathos
Führung bedrängt. Matho, der Räuber des heiligen Mantels, war für die
Karthager der Herzog der Barbaren. Schahabarim setzte hinzu, daß das
Heil der Republik und des Suffeten einzig und allein von Salambo
abhänge.

»Von mir?« rief sie aus. »Wie kann ich denn ...?«

Der Priester unterbrach sie mit verächtlichem Lächeln:

»Nie wirst du dich dazu verstehen!«

Sie flehte ihn an. Endlich sagte Schahabarim:

»Du mußt zu den Barbaren gehen und den Zaimph zurückholen!«

Salambo sank auf den Ebenholzschemel und blieb lange, am ganzen Leibe
zitternd, mit schlaff zwischen den Knien herabhängenden Armen sitzen,
wie ein Opfertier am Fuße des Altars, des Schlages mit der Keule
harrend. Die Schläfen summten ihr, sie sah feurige Ringe um sich
kreisen und begriff in ihrer Betäubung nur noch das eine: daß sie bald
sterben müsse.

Aber wenn Tanit triumphierte! Wenn der Zaimph zurückkäme und Karthago
gerettet würde! Was lag dann am Leben eines Weibes!

So dachte Schahabarim. Überdies war es ja möglich, daß sie den Mantel
erlangte, ohne dabei umzukommen. Drei Tage kam er nicht zu Salambo. Am
Abend des vierten Tages ließ sie ihn rufen.

Um ihren Mut recht zu entflammen, hinterbrachte er ihr alle die
Schmähungen, die man im versammelten Rate gegen Hamilkar ausstieß. Er
sagte ihr, daß sie schuldig sei, daß sie ihre Sünde sühnen müsse und
daß die Göttin dies als Opfer von ihr erheische.

Mehrfach drang lautes Geschrei aus der Straße der Mappalier hinauf
nach Megara. Schahabarim und Salambo traten rasch hinaus und hielten
von der Galeerentreppe Ausschau.

Auf dem Khamonplatze schrien Volkshaufen nach Waffen. Die Alten
weigerten sich, welche zu liefern, da sie dergleichen Versuche für
unnütz erachteten. Schon manche wären ohne Führer ausgezogen und
hätten den Tod gefunden! Endlich aber erlaubte man den Schreiern, in
den Kampf zu gehen, und nun entwurzelten sie, sei es um Moloch eine
Art Huldigung darzubringen oder bloß aus ziellosem Zerstörungstriebe,
in den Tempelhainen große Zypressen, zündeten sie an den Ampeln der
Kabiren an und trugen sie singend durch die Straßen. Diese
Riesenfackeln bewegten sich in gemächlichem Hin- und Herwiegen
vorwärts und warfen Lichtscheine in die Glaskugeln auf den
Tempelfirsten, auf die Schmuckstücke der Kolosse und auf die
Schiffsbeschläge. Sie zogen über die Terrassen hin und kreisten wie
Sonnen durch die Stadt. Sie kamen die große Treppe von der Akropolis
herab. Das Tor von Malka tat sich ihnen auf.

»Bist du bereit?« fragte Schahabarim. »Oder hast du denen da den
Auftrag mitgegeben, deinem Vater zu melden, daß du ihn im Stiche
lässest?«

Salambo verbarg ihr Gesicht in ihrem Schleier, während sich der
Fackelzug entfernte und langsam zum Meeresstrande hinabzog.

Eine vage Angst hielt sie zurück. Sie fühlte Furcht vor Moloch, Furcht
vor Matho. Dieser Mann, von Gestalt ein Hüne, der Herr des Zaimphs,
hatte jetzt die gleiche Macht über Tanit wie Moloch. Sie sah ihn in
der nämlichen Gloriole. Manchmal, sagte sie sich, wohnen die Seelen
der Götter in den Leibern von Menschen. Und hatte Schahabarim, als er
von Matho sprach, nicht gefordert, daß sie Moloch besiegen solle?
Matho und Moloch verschmolzen in ihrem Geist miteinander. Sie
verwechselte beide, und beide waren ihre Verfolger.

Sie wollte die Zukunft wissen und ging zu ihrer Schlange. Die Haltung
der Schlangen galt als Vorbedeutung. Doch der Korb war leer. Salambo
erschrak.

Sie fand das Tier neben ihrem Hängebett. Es hatte sich um einen
Pfeiler des silbernen Geländers geringelt und rieb sich daran, um die
alte welke Haut abzustreifen, aus der sein heller glänzender Leib
schon hervorschimmerte wie ein halb aus der Scheide gezücktes Schwert.

Je mehr sich Salambo in den folgenden Tagen überzeugen ließ, je
geneigter sie ward, Tanit zu helfen, um so gesünder und kräftiger ward
ihre Schlange. Sie lebte sichtlich wieder auf.

Jetzt war Salambo gewiß, daß Schahabarim den Willen der Götter
übermittle. Eines Morgens erwachte sie fest entschlossen und fragte,
was sie tun müsse, damit Matho den Mantel zurückgäbe.

»Ihn fordern!« entgegnete Schahabarim.

»Aber wenn er sich weigert?«

Der Priester sah sie starr an, aber mit einem Lächeln, das sie bei ihm
noch nie gesehen hatte.

»Ja, was dann?« wiederholte Salambo.

Der Priester spielte mit den Enden der Bänder, die von seiner Tiara
auf seine Schultern herabfielen, und stand unbeweglich da, mit
gesenktem Blick. Als er aber merkte, daß sie ihn nicht verstand, da
sagte er endlich:

»Du wirst mit ihm allein sein!«

»Weiter?« fragte sie.

»Allein in seinem Zelte!«

»Was heißt das?«

Schahabarim biß sich auf die Lippen. Er suchte nach einer
Umschreibung, einer Ausflucht.

»Wenn du sterben mußt, so wird das später geschehen!« sprach er.
»Später! Fürchte also nichts! Und was er auch beginnt, rufe nicht!
Erschrick nicht! Du mußt demütig sein, verstehst du, und seinem
Wunsche gefügig, denn das ist ein Gebot des Himmels!«

»Und der Zaimph?«

»Dafür werden die Götter schon sorgen!« entgegnete Schahabarim.

»Kannst du mich nicht begleiten, Vater?«

»Nein!«

Er hieß sie niederknien, drückte die Linke an sich und schwor mit der
ausgestreckten Rechten für sie, daß sie den Mantel der Tanit nach
Karthago zurückbringen wolle. Unter grauenhaften Formeln weihte er sie
den Göttern, und jedes einzelne Wort, das Schahabarim sprach,
wiederholte Salambo halb ohnmächtig.

Er schrieb ihr genau die nötigen Reinigungen vor, und wie sie fasten
müsse, und wie sie zu Matho gelangen könne. Übrigens solle ein
wegekundiger Mann sie begleiten.

Salambo fühlte sich wie erlöst. Sie dachte nur an das Glück, den
Zaimph wiederzusehen, und so segnete sie Schahabarim für seine frommen
Ermahnungen.

       *       *       *       *       *

Es war die Zeit, wo die Tauben von Karthago nach Sizilien auf den Berg
Eryx zum Tempel der Venus zu ziehen pflegten. Mehrere Tage vor ihrem
Aufbruch suchten und riefen sie sich, um sich zu vereinigen. Endlich
flogen sie eines Abends fort. Der Wind trieb sie vor sich her, und wie
eine große weiße Wolke schwebten sie am Himmel, hoch über dem Meere.

Der Horizont war rot wie Blut. Die Tauben schienen sich allmählich zu
den Fluten herabzusenken. Dann verschwanden sie, als wären sie in den
Rachen der Sonne hineingestürzt und von ihm verschlungen. Salambo, die
ihrem Fortfliegen zusah, ließ den Kopf sinken, und Taanach, die ihren
Kummer zu erraten glaubte, sprach sanft zu ihr:

»Sie kehren wieder, Herrin!«

»Ja, ich weiß es.«

»Und du wirst sie wiedersehen!«

»Vielleicht!« versetzte Salambo seufzend.

Sie hatte ihren Entschluß keinem Menschen anvertraut. Um ihn ganz
heimlich ausführen zu können, sandte sie Taanach in die Vorstadt
Kinisdo, damit sie dort alles einkaufe, dessen sie bedurfte: Zinnober,
Parfümerien, einen leinenen Gürtel und neue Gewänder. Sie wollte diese
Dinge absichtlich nicht vom Haushofmeister fordern. Die alte Dienerin
erstaunte über diese Zurüstungen, wagte aber keine Fragen. So kam der
Tag heran, den Schahabarim zum Aufbruche Salambos bestimmt hatte.

Um die zwölfte Stunde bemerkte sie im Sykomorenhaine einen blinden
Greis, der sich mit einer Hand auf die Schulter eines vor ihm
hinschreitenden Kindes stützte und mit der andern eine Harfe aus
schwarzem Holz gegen die Hüfte gepreßt trug. Die Eunuchen, die Sklaven
und Dienerinnen waren sorgfältig entfernt worden. Niemand sollte etwas
von dem Mysterium erfahren, das sich zu vollziehen begann.

Taanach zündete in den Ecken des Gemaches vier eherne Dreifüße an, die
mit kretischem Rosenharz und Paradieskörnern gefüllt waren. Dann
rollte sie große babylonische Teppiche auf und hängte sie an Schnüren
rings an den Wänden auf. Salambo wollte von niemandem gesehen werden,
selbst von den Mauern nicht. Der Harfenspieler hockte hinter der Tür.
Der Knabe stand aufrecht daneben und hielt eine Schilfflöte an seinen
Lippen. In der Ferne, halbverklungen, summte der Straßenlärm. Die
Säulenhallen der Tempel warfen lange violette Schatten, und auf der
andern Seite des Golfes verschwammen die Bergzüge, die Olivenhaine und
die gelben, endlos sich hinwellenden Felder in bläulichem Dufte. Man
hörte keinen Laut. Unsägliche Mattigkeit lastete in der Luft. Salambo
kauerte am Rande des Wasserbeckens auf der Onyxstufe nieder, streifte
ihre weiten Ärmel zurück, befestigte sie hinter den Schultern und
begann ihre Waschungen vorschriftsmäßig nach den heiligen Bräuchen.

Dann brachte Taanach ihr in einem Alabasterfläschchen eine
halbgeronnene Flüssigkeit. Es war das Blut eines schwarzen Hundes, der
in einer Winternacht von unfruchtbaren Weibern in den Ruinen eines
Grabes getötet worden war. Salambo rieb sich damit die Ohren, die
Fersen und den Daumen der rechten Hand ein, wobei der Fingernagel ein
wenig gerötet wurde, als hätte er eine Frucht zerdrückt.

Der Mond ging auf. In diesem Augenblicke begannen Harfe und Flöte
ineinander zu tönen.

Salambo legte ihre Ohrgehänge, ihr Halsband, ihre Armringe und ihr
langes weißes Obergewand ab, löste ihre Haarbinde und schüttelte ihr
sie umwallendes Haar eine Weile leise, um sich an den Strähnen die
Schultern zu kühlen. Die Musik draußen tönte fort: es waren drei
hastige wilde Töne, die immer wiederkehrten. Die Saiten der Harfe
klangen schrill, die Flöte gurgelte. Taanach schlug den Takt mit ihren
Händen. Salambo wiegte sich mit ihrem ganzen Körper und sang Gebete
ab, wobei ihre Kleider niederfielen, eins nach dem andern. Einer der
schweren Teppiche an der Wand bewegte sich, und über der Schnur, die
ihn trug, erschien der Kopf der Pythonschlange. Langsam glitt sie
herab wie ein Wassertropfen, der an der Wand herunterrinnt, kroch
zwischen den daliegenden Gewändern hin und richtete sich dann, den
Schwanz auf den Boden gestemmt, kerzengerade in die Höhe. Ihre starr
auf Salambo gerichteten Augen blitzten heller denn Karfunkelsteine.

Aus Scheu vor der Kälte oder vielleicht auch aus Scham zögerte Salambo
eine Weile. Dann aber fielen ihr die Befehle Schahabarims ein, und sie
ging auf die Schlange zu. Diese neigte sich herab, legte die Mitte
ihres Leibes auf den Nacken der Jungfrau und ließ Kopf und Schwanz
herunterhängen wie ein zerbrochenes Halsband, dessen beide Enden zu
Boden fallen. Salambo schlang das Tier um ihre Hüften, unter ihren Arm
hindurch, um ihre Knie. Dann faßte sie es beim Kopfe, drückte seinen
kleinen dreieckigen Rachen dicht an ihre Lippen und beugte sich mit
halbgeschlossenen Augen hintenüber. Das weiße Mondlicht umsickerte sie
mit silbrigem Nebel. Die nassen Spuren ihrer Füße glänzten auf den
Fliesen. Helle Sterne zitterten in der Tiefe des Wassers. Die Schlange
schmiegte ihre schwarzen goldgesprenkelten Schuppen eng an Salambo.
Sie keuchte unter dieser schweren Last. Ihre Hüften gaben nach. Sie
fühlte sich dem Tode nahe. Der Python streichelte ihr mit dem
Schwanzende sanft die Schenkel ...

Plötzlich schwieg die Musik, und das Tier sank zurück.

Taanach trat wieder zu Salambo; und nachdem sie zwei Lampen
aufgestellt hatte, deren Flammen in wassergefüllten Kristallkugeln
brannten, färbte sie die Handflächen ihrer Herrin mit Henna, streute
ihr auf die Wangen Zinnober, Antimon über die Augenlider, und
verlängerte ihre Wimpern mit einem Brei aus Gummi, Moschus, Ebenholz
und zerquetschten Fliegenfüßen.

Salambo saß auf einem Stuhle mit Elfenbeinfüßen und überließ sich der
Sorgfalt ihrer Sklavin. Doch die Hantierungen, der Duft der
Parfümerien und der Hunger nach dem langen Fasten gingen über ihre
Kräfte. Sie wurde so bleich, daß Taanach innehielt.

»Fahr fort!« gebot Salambo.

Sie nahm sich gewaltsam zusammen und kam allmählich wieder zu sich.
Jetzt ward sie voller Unruhe und trieb Taanach zur Eile an. Die alte
Dienerin murmelte:

»Ja, ja, Herrin! Es erwartet dich doch niemand!«

»Doch!« erwiderte Salambo. »Es erwartet mich wohl jemand!«

Taanach fuhr vor Erstaunen zurück, und um mehr zu erfahren, fragte
sie:

»Was befiehlst du, Herrin? Denn wenn du fort mußt ...«

Da brach Salambo in Tränen aus.

»Du leidest!« rief die Sklavin. »Was fehlt dir? Geh nicht fort! Nimm
mich mit! Als du noch ganz klein warst, nahm ich dich an mein Herz,
wenn du weintest, und brachte dich mit den Spitzen meiner Brüste zum
Lachen. Du hast sie ausgesogen, Herrin!« Dabei schlug sie sich auf
ihren vertrockneten Busen. »Jetzt bin ich alt und kann nichts mehr für
dich tun! Du liebst mich nicht mehr! Du verheimlichst mir deine
Schmerzen! Du verachtest die Amme!« Sie weinte vor Liebe und Ärger,
und die Tränen rannen an ihren Wangen herab durch die Narben ihrer
Tätowierung.

»Nein!« sagte Salambo. »Ich liebe dich doch! Sei guten Muts!«

Mit einem Lächeln, das der Grimasse eines alten Affen glich, nahm
Taanach ihre Beschäftigung wieder auf. Die Herrin hatte ihr auf
Schahabarims Geheiß befohlen, sie prächtig zu schmücken, und so ward
Salambo nach einem barbarischen Geschmack geputzt, der eine Mischung
von Unnatur und Naivität war.

Über das dünne weinrote Hemd zog sie ein Kleid, mit Vogelfedern
bestickt. Ein breiter goldschuppiger Gürtel umschloß ihre Hüften, von
dem ihre blauen bauschigen mit Silbersternen besetzten Beinkleider
herabwallten. Dann legte ihr Taanach ein zweites Gewand aus weißer
Chinaseide mit grünen Streifen an. Auf den Schultern befestigte sie
ihr ein viereckiges Purpurtuch, dessen Saum von Sandasterkörnern
beschwert war. Über all diese Kleider hing sie einen schwarzen Mantel
mit langer Schleppe. Hierauf betrachtete sie Salambo; und stolz auf
ihr Werk, konnte sie nicht umhin, zu erklären:

»Am Hochzeitstage wirst du nicht schöner aussehen!«

»Am Hochzeitstage!« wiederholte Salambo und verlor sich in
Träumereien, indes sie den Ellbogen auf die Stuhllehne aus Elfenbein
stützte.

Taanach stellte vor ihr einen Kupferspiegel auf, der so hoch und breit
war, daß sie sich vollständig darin erblicken konnte. Da erhob sich
Salambo und schob mit einer leichten Handbewegung eine Locke zurück,
die zu tief herabhing.

Ihr Haar war mit Goldstaub gepudert, auf der Stirn gekräuselt und floß
in langen Locken, an deren Enden Perlen hingen, den Rücken hinab. Das
Licht der Lampe belebte die Schminke auf ihren Wangen, das Gold auf
ihren Gewändern und die Blässe ihrer Haut. Um die Hüften, an den
Handgelenken, Fingern und Zehen trug sie eine solche Fülle von
Edelsteinen, daß der Spiegel wie von Sonnenstrahlen sprühte. So stand
Salambo hochaufgerichtet neben Taanach, die sich vorbeugte, um sie zu
betrachten, und lächelte über all den Glanz.

Dann ging sie hin und her, damit ihr die Zeit, die ihr noch blieb,
schneller vergehe.

Da ertönte ein Hahnenschrei. Schnell steckte Salambo einen langen
gelben Schleier auf ihrem Haar fest, schlang ein Tuch um den Hals,
fuhr mit den Füßen in blaue Lederschuhe und befahl Taanach:

»Geh und sieh unter den Myrtenbäumen nach, ob da nicht ein Mann mit
zwei Pferden wartet!«

Kaum war Taanach zurück, so stieg Salambo die Galeerentreppe hinunter.

»Herrin!« rief ihr die Amme nach.

Salambo wandte sich um und legte einen Finger auf den Mund, zum
Zeichen, daß sie schweigen und sich nicht rühren solle.

Taanach schlich leise an den Schiffsschnäbeln vorüber an das Geländer.
Im Scheine des Mondes bemerkte sie unten in der Zypressenallee einen
gigantischen Schatten, der schräg zur Linken von Salambo hinhuschte.
Das mußte ein Vorzeichen des Todes sein!

Taanach lief in das Zimmer zurück. Dort warf sie sich lang hin, zerriß
ihr Gesicht mit den Fingernägeln, raufte sich das Haar und stieß ein
lautes, gellendes Geheul aus.

Dann aber kam ihr der Gedanke, man könne sie hören. Da ward sie still
und schluchzte nur noch ganz leise, den Kopf in die Hände und die
Stirn auf den Boden gepreßt.
