VIII

Die Schlacht am Makar


Schon am folgenden Tage entnahm Hamilkar den Syssitien anderthalb
Millionen Mark in Gold und legte jedem Mitgliede der dreihundert
Patriziergeschlechter eine Kopfsteuer von zehn Talern auf. Selbst die
Frauen und Kinder wurden besteuert. Ja, die Priesterschaften--etwas
Unerhörtes nach karthagischer Sitte--zwang er, Geld herzugeben.

Er beschlagnahmte alle Pferde, alle Maultiere, alle Waffen. Manche
wollten ihren Reichtum verheimlichen: ihre Güter wurden einfach
verkauft. Um den Geiz der andern einzuschüchtern, lieferte er selber
sechzig Rüstungen und siebenhundertundfünfzig Metzen Mehl. Das war
allein soviel, wie die Elfenbeingesellschaft zu geben hatte.

Er sandte Bevollmächtigte nach Ligurien, um Söldner anzuwerben:
dreitausend Bergbewohner, die mit Bären zu kämpfen gewohnt waren. Man
zahlte ihnen im voraus auf sechs Monate den Sold.

Man brauchte unbedingt ein Heer. Gleichwohl nahm er nicht, wie Hanno,
jeden Bürger an. Zunächst wies er alle Leute mit sitzender Lebensweise
zurück, ferner solche, die einen dicken Bauch oder ein ängstliches
Aussehen hatten. Dagegen nahm er Ehrlose, Vagabunden aus Malka,
Barbarenabkömmlinge und Freigelassene. Den Neukarthagern versprach er
als Belohnung das volle Bürgerrecht.

Seine erste Sorge war die Erneuerung der Garde. Diese Truppe von
schönen jungen Männern, die sich für die kriegerische Blüte der
Republik hielt, wählte sich ihre Führer selbst. Er verabschiedete ihre
bisherigen Offiziere und faßte die Mannschaft hart an, ließ sie
laufen, springen, in einem Atem den Abhang des Burgbergs erklettern,
Speere werfen, ringen und nachts auf den öffentlichen Plätzen
biwakieren. Ihre Angehörigen kamen sie besuchen und beklagten sie.

Er rüstete die Garde mit kürzeren Schwertern und stärkerem Schuhwerk
aus, beschränkte die Zahl der Burschen und das Gepäck. Im Molochtempel
bewahrte man dreihundert römische Lanzen. Er nahm sie trotz des
Einspruchs des Oberpriesters.

Aus den Elefanten, die bei Utika entkommen waren, und andern aus
Privatbesitz bildete er ein Regiment von zweiundsiebzig Tieren, die er
bis an die Zähne bewaffnete. Ihre Führer rüstete er mit Hammern und
Meißeln aus, damit sie nötigenfalls im Handgemenge wütend gewordenen
Tieren die Schädel spalten konnten.

Er gestattete dem Großen Rat nicht, die Unterführer zu ernennen. Die
Alten versuchten, ihm die Gesetze entgegenzuhalten, aber er ging nicht
darauf ein. Da wagte man nicht mehr zu murren. Alles beugte sich der
Gewalt seines Geistes.

Er übernahm ganz selbständig Krieg, Verwaltung und Finanzen. Um
Beschwerden vorzubeugen, forderte er den Suffeten Hanno zum Nachprüfen
der Rechnungen auf.

Er ließ an den Wällen arbeiten und, um Steine zu bekommen, die längst
zwecklos gewordenen alten Binnenmauern niederreißen. Der Unterschied
im Vermögen, der an Stelle der Rassenvorherrschaft getreten war, hielt
die Söhne der Eroberer und der Besiegten auch weiterhin getrennt.
Deshalb sahen die Patrizier die Zerstörung der alten, schon
halbzerfallenen Mauern mit scheelen Augen an, während sich das Volk
darüber freute, ohne recht zu wissen warum.

Die Truppen zogen vom Morgen bis zum Abend in voller Bewaffnung durch
die Straßen. Aller Augenblicke vernahm man Trompetensignale. Wagen mit
Schilden, Zelten und Lanzen fuhren vorüber. Die Höfe waren voller
Weiber, die Leinwand zupften. Der Eifer der einen teilte sich den
andern mit. Hamilkars Geist beseelte die Republik. Er hatte seine
Soldaten in gradzahlige Glieder abgeteilt und Sorge getragen, daß in
den Langreihen abwechselnd immer ein Starker neben einem Schwachen
stand, so daß der Minderkräftige oder Feigere stets von zwei Tüchtigen
geführt und mit vorwärts gebracht wurde. Mit seinen dreitausend
Ligurern und der Elite der Karthager konnte er freilich nur eine
einfache Phalanx von viertausendsechsundneunzig Gepanzerten bilden,
die eherne Helme trugen und mit einundzwanzig Fuß langen Lanzen aus
Eschenholz, sogenannten Sarissen, bewaffnet waren.

Zweitausend junge Leute waren mit Schleudern, Dolchen und Sandalen
ausgerüstet. Er verstärkte sie durch achthundert andre, die
Rundschilde und Römerschwerter bekamen.

Die schwere Reiterei bestand aus neunzehnhundert Mann, dem Reste der
Garde. Sie waren wie die assyrischen Klinabaren mit vergoldeten
Erzschienen gepanzert. Ferner hatte er über vierhundert berittene
Bogenschützen, die man Tarentiner nannte, mit Mützen aus Wieselfell,
Doppeläxten und Lederwamsen. Endlich sollten zwölfhundert Neger aus
dem Karawanenviertel, unter die Klinabaren verteilt, neben den Pferden
herlaufen, indem sie sich mit der Hand an den Mähnen festhielten.
Alles war marschbereit, und dennoch rückte Hamilkar nicht aus.

Oft verließ er Karthago nachts ganz allein und wagte sich über die
Lagune hinaus bis zur Mündung des Makar. Suchte er mit den Söldnern
Fühlung? Die Ligurer, die in der Straße der Mappalier lagen, schützten
sein Haus.

Die Befürchtungen der Patrizier schienen gerechtfertigt, als man eines
Tages dreihundert Barbaren den Mauern näher kommen sah. Der Suffet
öffnete ihnen die Tore. Es waren Überläufer. Sie kehrten zu ihrem
General zurück, von Furcht oder Treue getrieben.

Hamilkars Rückkehr hatte die Söldner keineswegs überrascht. Dieser
Mann konnte in ihrer Vorstellung überhaupt nicht sterben. Er kehrte
endlich zurück, um sein Versprechen zu erfüllen. Das war eine
Hoffnung, die nichts Widersinniges hatte. So tief war die Kluft
zwischen Volk und Heer. Überdies war man sich keiner Schuld bewußt.
Das Gelage hatte man vergessen.

Aufgegriffene Spione belehrten die Barbaren eines andern. Das war ein
Triumph für die Unzufriednen, und sogar die Lauen wurden wütend. Dazu
kam, daß die beiden Belagerungen höchst langweilig wurden. Man brachte
es nicht vorwärts. Eine Schlacht war vonnöten. Viele hatten sich vom
Heere getrennt und durchstreiften das Land. Bei der Kunde von den
Rüstungen der Karthager kehrten sie zurück. Matho tanzte vor Freude.
»Endlich! endlich!« rief er aus.

Der Groll, den er gegen Salambo hegte, wandte sich nun gegen Hamilkar.
Jetzt sah sein Haß ein bestimmtes Opfer vor sich. Und da seine
Rachgier vielleicht doch Befriedigung finden konnte, so wähnte er die
Beute schon in seinen Händen und weidete sich bereits an ihr.
Gleichzeitig ward er von immer größerer Sehnsucht ergriffen, von immer
heftigerer Begierde verzehrt. Bald sah er sich inmitten seiner
Soldaten, wie er den Kopf des Suffeten auf einer Pike durch die Luft
schwenkte, bald im Schlafgemache auf dem Purpurbette, wo er die
Jungfrau an sich drückte, ihr Gesicht mit Küssen bedeckte und mit den
Händen über ihr langes schwarzes Haar strich. Er wußte, daß dieser
Traum nie Wirklichkeit werden konnte. Das peinigte ihn. Seine
Kameraden hatten ihn zum Schalischim ernannt, und so schwor er sich,
den Krieg auf das beste zu leiten. Die Überzeugung, daß er daraus
nicht zurückkehren würde, reizte ihn dazu, ihn erbarmungslos führen zu
wollen.

Er kam zu Spendius und sprach zu ihm:

»Nimm deine Leute zusammen! Ich werde die meinen herbeiführen!
Benachrichtige Autarit! Wir sind verloren, wenn Hamilkar uns angreift!
Verstehst du mich? Steh auf!«

Spendius war über dieses gebieterische Gebaren verblüfft. Matho ließ
sich gewöhnlich leicht leiten, und wenn er zuweilen auch heftig erregt
gewesen war, so war dieser Zustand stets schnell wieder vergangen.
Jetzt erschien er ruhig, aber doch unheimlich. Aus seinen Augen
loderte ein stolzer Wille, gleich der Flamme eines Opferfeuers.

Der Grieche hörte nicht auf seine Vorstellungen. Er wohnte jetzt in
einem perlenbesetzten Punierzelte, trank kühle Getränke aus
Silberbechern, spielte Kottabos, ließ sein Haar wachsen und leitete
die Belagerung mit Muße. Übrigens hatte er geheime Verbindungen in der
Stadt angeknüpft. Er dachte gar nicht daran, abzurücken, überzeugt,
daß man ihm in wenigen Tagen die Tore öffnete.

Naravas, der zwischen den drei Heeren Streifzüge machte, befand sich
gerade bei ihm. Er unterstützte seine Meinung, ja, er tadelte den
Libyer, daß er den Feldzugsplan aus Tollkühnheit aufgeben wolle.

»Geh nur wieder, wenn du Furcht hast!« schrie ihn Matho an. »Du hast
uns Pech, Schwefel, Elefanten, Fußvolk und Pferde versprochen! Wo sind
sie?«

Naravas erinnerte ihn daran, daß er Hannos letzte Kompagnien
vernichtet hatte. Was die Elefanten anbelange, so jage man zurzeit in
den Wäldern danach. Das Fußvolk würde mobil gemacht. Die Pferde seien
unterwegs.

Dabei rollte der Numidier seine Augen wie ein Weib, streichelte die
Straußenfedern, die ihm auf die Schultern herabwallten, und lächelte
in verletzender Weise. Matho wußte ihm nichts zu antworten.

Da trat ein unbekannter Mann in das Zelt, schweißbedeckt, mit
verstörter Miene, blutenden Füßen und offenem Gürtel, ganz außer Atem.
Seine mageren Flanken schlugen. In unverständlicher Mundart berichtete
er etwas. Dabei riß er die Augen weit auf, als ob er von einer
Schlacht erzähle. Der Numidierfürst stürzte hinaus und rief seine
Reiter.

Sie ordneten sich in der Ebene in einem Kreis um ihn herum. Naravas
bestieg sein Pferd. Gesenkten Hauptes starrte er vor sich hin und biß
sich auf die Lippen. Endlich teilte er seine Mannschaft in zwei
Hälften und gebot der einen, zu bleiben. Der andern gab er mit
herrischer Gebärde das Zeichen zum Galopp, und bald war er in der
Richtung nach den Bergen am Horizont verschwunden.

»Herr,« murmelte Spendius, »ich liebe solch unerwartete Zufälle nicht!
Hamilkar kehrt zurück, Naravas verläßt uns ...«

»Was tut das?« versetzte Matho verächtlich.

Es war ein Grund mehr, Hamilkar durch eine Vereinigung mit Autarit
zuvorzukommen! Doch wenn man die Belagerungen jetzt aufhob, kamen die
Einwohner wahrscheinlich aus ihren Städten heraus und fielen ihnen in
den Rücken, während man die Karthager vor der Front hatte. Nach vielem
Hin- und Herreden wurden folgende Maßregeln beschlossen und
unverzüglich ausgeführt.

Spendius rückte mit fünfzehntausend Mann bis zur Makarbrücke, zwölf
Kilometer vor Utika. Die Brücke war durch ein Kastell gedeckt. Es
wurde durch Schanzen verstärkt und mit vier großen Geschützen besetzt.
Alle Wege und Pässe in den Bergen dicht südlich des Makar wurden durch
Baumstämme, Felsblöcke, Heckenhindernisse und Steinwälle gesperrt. Auf
den Berggipfeln wurde Heu gehäuft, um Signalfeuer anzünden zu können,
und in großen Abständen stellte man Hirten, die besonders gute Augen
hatten, als Beobachtungsposten auf.

Ohne Zweifel war Hamilkars Vormarsch nicht wie der Hannos über den
Berg der Heißen Wasser zu erwarten. Er mußte sich sagen, daß ihm
Autarit als Beherrscher des Binnenlandes den Weg verlegen würde. Auch
mußte ihn eine Niederlage zu Beginn des Feldzuges vernichten, während
eine Scharte bald wieder auszuwetzen war, wenn die Söldner erst weiter
entfernt standen. Er konnte allerdings auch am Vorgebirge der Trauben
landen und von da gegen eine der beiden Städte vorrücken. Dann aber
kam er zwischen die beiden Belagerungsheere. Allerdings war er dieser
Unvorsichtigkeit bei seinen geringen Streitkräften kaum fähig.
Folglich mußte er dicht südlich der arianischen Berge hinmarschieren,
dann nach links schwenken, um nicht in das Morastgebiet des Makar zu
geraten, und gerade auf die Brücke losgehen. Dort wollte ihn Matho
erwarten.

Nachts bei Fackelschein überwachte er die Erdarbeiten. Er eilte nach
Hippo-Diarrhyt, besichtigte die Arbeiten im Gebirge, kam zurück und
ruhte keinen Augenblick. Spendius beneidete ihn um seine Kraft. Alles,
was die Aussendung von Aufklärern und Spionen, die Wahl der
Vorpostenstellungen, den Bau von Maschinen und sonstige
Verteidigungsmaßregeln betraf, überließ Matho willig seinem Gefährten.
Von Salambo sprachen beide nicht mehr. Der eine dachte nicht an sie,
und den andern machte eine Art Scham schweigsam.

Oft unternahm Matho Wanderungen in der Richtung nach Karthago, in der
Hoffnung, Hamilkars Annäherung zu erspähen. Mit starrem Blicke schaute
er nach dem Horizont, oder er legte sich flach auf den Boden und
wähnte, in den Schlägen seines Pulses den Anmarsch eines Heeres zu
vernehmen.

Er erklärte Spendius, wenn Hamilkar nicht binnen dreier Tage
erscheine, würde er ihm mit seiner ganzen Mannschaft entgegenrücken
und ihm die Schlacht anbieten. Zwei Tage verstrichen darüber hinaus.
Spendius hielt ihn zurück. Am Morgen des sechsten aber brach Matho
auf.

       *       *       *       *       *

Die Karthager waren nicht weniger auf eine Schlacht erpicht als die
Barbaren. In den Zelten und in den Häusern herrschte der gleiche
Wunsch, die gleiche Besorgnis. Jedermann fragte sich, was Hamilkar zum
Zauderer mache.

Der Suffet stieg von Zeit zu Zeit auf die Kuppel des Eschmuntempels zu
dem Mondbeobachter und schaute nach dem Winde.

Eines Tages--es war der dritte im Monat Tibby--sah man ihn hastigen
Schritts von der Burg herabkommen. In der Straße der Mappalier
entstand lauter Lärm. Bald ward es auf allen Straßen lebendig, und
überall begannen sich die Soldaten zu wappnen, umringt von
schluchzenden Weibern, die sich ihnen an die Brust warfen. Dann eilten
sie rasch nach dem Khamonplatz, um sich in Reih und Glied zu stellen.
Niemand durfte ihnen folgen, noch gar mit ihnen reden, noch sich den
Befestigungswerken nähern. Eine Weile war die ganze Stadt still wie
ein Grab. Die Soldaten standen nachdenklich an ihre Lanzen gelehnt.
Die Menschen in den Häusern seufzten. Bei Sonnenuntergang rückte das
Heer durch das Westtor ab. Anstatt aber den Weg nach Tunis
einzuschlagen oder in Richtung auf Utika gegen die Berge zu
marschieren, zog man am Meeresufer hin. Bald erreichte man die Lagune,
um die herum runde, über und über mit weißem Salz bedeckte Stellen wie
riesige Silberschüsseln schimmerten, die man am Strande liegen
gelassen hatte.

Bald mehrten sich die Wasserlachen. Der Boden wurde immer sumpfiger.
Hamilkar wandte sich nicht um. Er ritt stets bei der Vorhut, und sein
Pferd, das gelb gescheckt war wie ein Drache und Schaum um sich warf,
trat geräumigen Schritts immer tiefer in den Morast. Die Nacht sank
herab, eine mondlose Nacht. Stimmen jammerten, man renne ins
Verderben. Der Suffet entriß den Schreiern die Waffen und gab sie den
Troßknechten. Der Schlamm wurde immer grundloser. Man mußte die
Lasttiere besteigen. Manche klammerten sich an die Schweife der
Pferde. Die Starken zogen die Schwachen, und die ligurischen
Schwadronen stießen das Fußvolk mit den Lanzenspitzen vorwärts. Die
Dunkelheit nahm zu. Man hatte den Weg verloren. Alles machte Halt.

Nun eilten die Ordonnanzen des Suffeten vor, um die Merkzeichen zu
suchen, die vorher auf seinen Befehl in bestimmten Abständen
eingerammt worden waren. Sie riefen durch die Dunkelheit, und das Heer
folgte ihnen von weitem.

Endlich fühlte man wieder festen Boden unter den Füßen. Bald ließ sich
eine krumme, weißliche Linie deutlich erkennen. Man befand sich am
Ufer des Makar. Trotz der Kälte wurden keine Feuer angezündet.

Um Mitternacht erhoben sich Windstöße. Hamilkar alarmierte die
Soldaten, doch ohne Trompetensignale: die Unteroffiziere klopften
ihnen leise auf die Schultern.

Ein besonders großer Mann stieg ins Wasser. Es reichte ihm nicht bis
zum Gürtel. Man konnte also hindurchwaten.

Der Suffet befahl, zweiunddreißig Elefanten hundert Schritte oberhalb
im Flusse aufzustellen, während die übrigen ein Stück unterhalb etwa
vom Strome fortgerissene Leute aufhalten sollten. Derart durchschritt
das ganze Heer, die Waffen über den Kopf hochhaltend, den Fluß wie
zwischen zwei Mauern. Hamilkar hatte nämlich beobachtet, daß der
Westwind den Sand vor sich hertrieb und den Fluß hemmte, so daß in
seiner ganzen Breite eine natürliche Straße entstand, eine Barre.

Nunmehr befand man sich am linken Ufer südöstlich von Utika, in einer
weiten Ebene,--ein Vorteil für die Elefanten, die Hauptkraft des
punischen Heeres.

Der geniale Übergang begeisterte die Soldaten. Das vollste Vertrauen
kehrte zurück. Sie wollten sich unverzüglich auf die Barbaren werfen.
Der Suffet ließ sie aber erst zwei Stunden rasten. Sobald die Sonne
aufging, rückte man in der Ebene in drei Treffen vor: die Elefanten
voran, dann das leichte Fußvolk mit der Reiterei und schließlich die
Phalanx.

Die Utika belagernden Barbaren und die fünfzehntausend an der Brücke
nahmen voll Erstaunen wahr, daß sich der Boden in der Ferne bewegte.
Der Wind blies sehr stark und trieb Sandwirbel vor sich her. Sie
erhoben sich, wie vom Boden losgerissen, stiegen in breiten gelben
Streifen empor, zerflatterten dann und wuchsen immer wieder von neuem,
so daß sie das punische Heer verbargen. Da die Karthager hochragende
Hörner an den Helmen trugen, glaubten manche von den Söldnern, eine
Rinderherde zu sehen. Andre, durch das Wehen der Mäntel getäuscht,
behaupteten, Flügel zu erkennen, und Wüstenkenner zuckten die Achseln
und erklärten das Ganze für eine Luftspiegelung. Inzwischen aber
rückte etwas Ungeheures immerfort näher. Kleine Wölkchen, dünn wie
dampfender Atem, liefen über den Wüstenboden hin. Die höhersteigende
Sonne leuchtete stärker. Ein grelles zitterndes Licht rückte das
Himmelsgewölbe scheinbar mehr in die Höhe, durchleuchtete die
Gegenstände und machte eine Schätzung der Entfernungen unmöglich. Die
weite Ebene dehnte sich unabsehbar nach allen Seiten, und die kaum
merklichen Bodenwellen zogen sich bis zum äußersten Himmelsrand, durch
eine lange blaue Linie begrenzt: das Meer, wie man wußte. Die Heere
hatten ihre Zeltlager verlassen und hielten Umschau. Die Einwohner von
Utika standen, um besser zu sehen, in Scharen auf den Wällen.

Endlich unterschied man mehrere parallele Linien, von gleichhohen
Buckeln überragt. Sie wurden immer dichter und größer. Schwarze Hügel
schaukelten auf und ab. Plötzlich erkannte man viereckige Büsche. Das
waren Elefanten und Lanzen! Ein einziger Ruf erscholl: »Die
Karthager!« Und ohne Signal, ohne Befehl, ohne Ordnung eilten die
Belagerer von Utika und die Brückenbesatzung heran, um sich gemeinsam
auf Hamilkar zu werfen.

Spendius erbebte bei diesem Namen. »Hamilkar! Hamilkar!« wiederholte
er, nach Atem ringend. Und Matho war nicht da! Was sollte er machen!
Keine Möglichkeit zu fliehen! Die Überraschung, seine Furcht vor dem
Suffeten, vor allem aber der Zwang eines sofortigen Entschlusses
verwirrte ihn. Schon sah er sich von tausend Schwertern durchbohrt,
enthauptet, tot. Indessen rief man nach ihm. Dreißigtausend Mann
harrten seiner Befehle. Eine Wut gegen sich selbst ergriff ihn. Er
klammerte sich an die Hoffnung auf Sieg und die Fülle von Glück, die
ein Sieg mit sich brachte. Da wähnte er sich kühner als Epaminondas.
Um seine Blässe zu verdecken, schminkte er seine Backen mit Zinnober,
dann schnallte er sich seine Beinschienen und seinen Küraß an, goß
eine Schale Wein hinunter und galoppierte seinen Truppen nach, die
denen von Utika eiligst entgegenzogen. Diese Vereinigung geschah so
schnell, daß der Suffet nicht Zeit hatte, seine Schlachtordnung zu
verändern. Er verlangsamte nur allmählich seinen Vormarsch. Die
Elefanten machten Halt, wiegten ihre schweren mit Straußenfedern
geschmückten Köpfe und schlugen sich mit den Rüsseln gegen die
Schultern.

Durch die Abstände hindurch erblickten die Söldner die Kompagnien der
Leichtbewaffneten und weiterhin die großen Helme der Klinabaren, in
der Sonne blitzende Waffen, Panzer, Helmbüsche und flatternde Banner.
Das karthagische Heer, elftausenddreihundertsechsundneunzig Mann,
erschien nicht so stark, weil es ein langes in sich zusammengedrängtes
Rechteck mit schmalen Flanken bildete.

Angesichts eines so schwachen Gegners wurden die Barbaren, die dreimal
stärker waren, von unbändiger Freude ergriffen. Man erblickte Hamilkar
nicht. War er in der Stadt geblieben? Vielleicht gar! Was lag übrigens
daran? Die Verachtung, die man gegen die Krämer von Karthago hegte,
verstärkte den Mut. Kaum hatte Spendius den Angriffsbefehl gegeben, so
war er allerorts auch aufgefaßt und schon ausgeführt.

Man entwickelte sich zu einer langen geraden Linie, die über die
Flügel des punischen Heeres hinausging, um es zu umfassen. Doch als
sich beide Heere auf dreihundert Schritt genähert hatten, machten die
punischen Elefanten, anstatt weiter vorzurücken, Kehrt. Darauf taten
die Klinabaren ein gleiches und gingen ebenfalls rückwärts. Das
Erstaunen der Söldner verdoppelte sich aber, als sie auch die
feindlichen Schützen zurücklaufen sahen, um wieder zu den andern zu
stoßen. Die Karthager hatten also Angst! Sie flohen! Ein ungeheures
Hohngeschrei erscholl aus dem Heere der Barbaren, und von seinem
Dromedar herab rief Spendius: »Ha, das wußt ich wohl! Vorwärts!
Vorwärts!«

Da schwirrten die Pfeile, die Wurfspieße, die Schleuderkugeln alle auf
einmal durch die Luft. Die Elefanten, in den Kruppen von Pfeilen
getroffen, begannen schneller zu laufen. Dichte Staubmassen hüllten
sie ein, und sie verschwanden wie Schatten in einer Wolke.

Indessen vernahm man dahinter ein Dröhnen von Tritten, übertönt von
dem gellenden Klang der Trompeten, die wie wütend geblasen wurden. Der
Raum, den die Barbaren vor sich hatten, voll von wirbelndem Staub und
wildem Gewühl, zog sie an wie ein Strudel. Manch einer rannte hinein.
Gepanzerte Massen tauchten auf, fest in sich geschlossen, und
gleichzeitig sah man auf den Flügeln das leichte Fußvolk wieder im
Laufschritt heranstürmen und Reiterscharen im Galopp der Attacke.

Hamilkar hatte nämlich der Phalanx den Befehl gegeben, die Intervalle
zu öffnen und die Elefanten, die Leichtbewaffneten und die Reiterei in
ihrer Rückwärtsbewegung durchzulassen. Sie sollten sich alsdann rasch
auf die beiden Flügel der Phalanx begeben und diese verlängern. Er
hatte den Abstand von den Barbaren so gut berechnet, daß die Karthager
in dem Augenblick, wo sie mit ihnen zusammenstießen, ebenfalls eine
lange gerade Schlachtlinie bildeten.

In der Mitte starrte die Phalanx in den ihr eigentümlichen
Unterabteilungen, das heißt in Karrees, je sechzehn Mann tief und
ebenso breit. Die Vorderleute der Rotten standen umstarrt von
Lanzenspitzen, die weit über sie vorragten. Die ersten fünf Glieder
hielten ihre Lanzen so gefaßt, daß die Spitzen alle in gleicher Höhe
zur Wirkung kamen. Die elf hinteren Glieder legten die Lanzen auf die
Schultern der vor ihnen stehenden Rotte. Aller Gesichter verschwanden
zur Hälfte unter den Helmblenden. Eherne Beinschienen schützten den
rechten Schenkel. Die langen halbzylinderischen Schilde reichten bis
zu den Knien herab. Das ganze schreckliche Rechteck rückte wie ein
einziger Mann vor. Es schien lebendig wie ein Tier und bewegte sich
zuverlässig wie eine Maschine. Zwei Elefanten-Schwadronen deckten die
Phalanx auf beiden Seiten. Die Tiere schüttelten sich, um die
Pfeilsplitter los zu werden, die in ihrer schwarzen Haut stecken
blieben. Die Indier hockten auf den Widerristen zwischen weißen
Federbüschen und hielten sie mit dem Löffel ihrer Harpunen im Zug,
während in den Türmen Schützen, bis an die Schultern gedeckt, große
Bogen spannten und eiserne Spindeln, mit brennendem Werg umwickelt,
als Pfeile einlegten. Rechts und links von den Elefanten schwärmten
die Schleuderer, eine Schleuder um die Hüften geschlungen, eine zweite
um den Hals, eine dritte in der rechten Hand. Ihnen schlossen sich die
Klinabaren an, jeder einen Neger neben sich. Sie steckten ihre Lanzen
zwischen den Ohren ihrer Pferde hindurch, die wie sie in Gold
strotzten. Noch weiter nach den Seiten kamen weit ausgeschwärmt die
Leichtbewaffneten mit Schilden aus Luchsfell, hinter denen die Spitzen
der Wurfspieße hervorsahen, die sie in der Linken trugen. Schließlich
bildeten die Tarentiner, die neben ihrem Sattelpferde noch ein
Handpferd führten, die beiden Schlußsteine dieser Soldatenmauer.

Das Barbarenheer dagegen hatte seine Schlachtlinie nicht
festgeschlossen erhalten können. In ihrer übermäßigen Ausdehnung waren
Bogen und Lücken eingetreten. Alles keuchte, atemlos vom Laufen.

Die punische Phalanx setzte sich schwerfällig in Bewegung und machte
mit gefällten Lanzen einen Vorstoß im Laufschritt. Unter ihrem
wuchtigen Anprall gab die allzu dünne Linie der Söldner alsbald in der
Mitte nach.

Jetzt holten die Flügel der Karthager aus, um den Gegner zu umfassen.
Die Elefanten folgten ihnen. Die Phalanx aber durchbrach nunmehr durch
eine nochmalige Lanzenattacke die Linie der Barbaren. Die beiden
langen Hälften wurden nach links und rechts abgedrängt, aber die
karthagischen Flügel warfen sie mit ihren Schleuderkugeln, Wurfspießen
und Pfeilen gegen die eingedrungene Phalanx zurück. Um den
Geschoßangriff abzuschlagen, fehlte es den Barbaren an Reiterei. Die
wenige, die da war, zweihundert Numidier, attackierte die auf dem
rechten Flügel stehenden Schwadronen der Klinabaren. So war alles
festgekeilt, und kein Teil konnte aus den feindlichen Massen
loskommen. Die Gefahr war drohend und ein Entschluß dringend
notwendig.

Spendius befahl, die Phalanx gleichzeitig auf beiden Flanken
anzugreifen, um sie quer zu durchstoßen. Aber die Flügelrotten
manöverierten so geschickt, daß die Phalanx sich auch hier gegen die
Barbaren wandte, ebenso furchtbar auf den Flanken, wie sie es vorher
in der Front gewesen war.

Die Barbaren hieben auf die Schäfte der Lanzen ein, doch die Reiterei
störte sie von hinten im Angriff, und die Phalanx, an die Elefanten
gelehnt, schloß sich bald zusammen, bald dehnte sie sich wieder aus,
bald bildete sie ein Viereck, bald einen Kegel, einen Rhombus, ein
Trapez oder eine Pyramide. Eine doppelte Bewegung flutete beständig
von der Front nach der Queue. Die nämlich, die in den hintern Gliedern
standen, drängten nach vorn, und die vorderen, wenn sie ermüdet oder
verwundet waren, zogen sich zurück. Die Barbaren sahen sich gegen die
Phalanx gedrückt. Aber auch diese konnte unmöglich vorwärts. Sie glich
einem Meer, in dem die roten Federbüsche und die blitzenden
Metallschuppen wogten und wallten, und die schimmernden Schilde wie
Silberschaum auf und nieder brandeten. Zuweilen stürzten breite Ströme
von einem Ende zum andern und fluteten dann wieder zurück, während in
der Mitte eine schwarze unbewegliche Masse brodelte. Die Lanzen hoben
und senkten sich abwechselnd. Anderswo zuckten blanke Schwerter in so
hastiger Bewegung, daß man nur die Spitzen erkannte, und
Reiterschwärme brachen durch die Masse, die sich hinter ihnen rasch
wieder wirbelnd zusammendrängte.

Durch die Kommandorufe der Hauptleute, die Signale der Trompeten und
den schrillen Klang der Leiern pfiffen die Blei- und Tonkugeln, um die
Schwerter aus den Händen und das Hirn aus den Schädeln zu schmettern.
Verwundete deckten sich mit einem Arm unter ihrem Schild und streckten
die Schwerter vor, den Knauf auf den Boden gestemmt. Andre wälzten
sich in Blutlachen, um den Gegner in die Fersen zu beißen. Die Masse
stand so gedrängt, der Staub war so dicht, das Gewühl so stark, daß
man nichts zu unterscheiden vermochte. Feiglinge, die sich ergeben
wollten, wurden nicht einmal gehört. Wenn man keine Waffen mehr hatte,
rang man Leib an Leib. Die Brustkörbe krachten gegen die Panzer, und
Leichname hingen mit zurückgesunkenem Haupt zwischen zwei sie
umklammernden Armen. Eine Kompagnie von sechzig Umbriern marschierte
festen Tritts, die Lanzen eingelegt, zähneknirschend und
unerschütterlich vor und zwang zwei Karrees der Phalanx auf einmal zum
Weichen. Epirotische Hirten stürmten gegen die Klinabarenschwadronen
des linken Flügels vor, packten die Pferde bei den Mähnen und ließen
ihre Stöcke kreisen. Die Tiere warfen ihre Reiter ab und jagten über
die Ebene hin. Die ausgeschwärmten punischen Schleuderer standen
verblüfft da. Die Phalanx begann zu wanken. Die Hauptleute liefen
ratlos umher. Die hinteren Glieder drängten die vorderen aus der
Reihe. Die Barbaren aber hatten sich wieder geordnet. Sie griffen von
neuem an: der Sieg war ihnen!

Da erscholl ein Geschrei, ein furchtbares Geheul, ein Gebrüll von
Schmerz und Wut. Das waren die zweiundsiebzig Elefanten, die in zwei
Treffen anstürmten. Hamilkar hatte nur gewartet, bis die Söldner auf
einem einzigen Punkt zusammengeknäuelt waren, um sie dann loszulassen.
Die Indier hatten die Tiere so gewaltsam gestachelt, daß ihnen das
Blut über die breiten Ohren rann. Ihre mit Mennige bestrichenen Rüssel
standen senkrecht empor wie rote Schlangen, ihre Brust war mit einem
Spieße bewehrt, ihr Rücken gepanzert, ihre Stoßzähne durch eiserne
Klingen verlängert, die wie Säbel gekrümmt waren. Um sie wilder zu
machen, hatte man sie mit einer Mischung von Pfeffer, Wein und
Weihrauch berauscht. Brüllend schüttelten sie ihre Schellenhalsbänder,
und die Elefantenführer duckten die Köpfe vor den über sie
hinwegschwirrenden Brandpfeilen, die jetzt von den Türmen
herabzufliegen begannen.

Um mehr Wucht zu haben, stürzten die Barbaren den Ungetümen in dichten
Haufen entgegen. Die Elefanten stürmten ungestüm mitten in sie hinein.
Die Spieße an ihrer Brust spalteten wie Schiffsschnäbel die
Heerscharen, die in großen Wogen zurückfluteten. Sie erdrückten die
Kämpfer mit den Rüsseln oder rissen sie empor und reichten sie über
ihre Köpfe hinweg den Soldaten in den Türmen. Mit ihren Stoßzähnen
schlitzten sie den Gegnern die Bäuche auf und schleuderten sie hoch in
die Luft. Lange Eingeweide hingen an ihren Elfenbeinhauern wie Tauwerk
an Masten. Die Barbaren suchten den Tieren die Augen auszustechen oder
die Kniekehlen durchzuschneiden. Manche krochen ihnen unter den Bauch,
stießen ihnen das Schwert bis zum Heft hinein und wurden dann von
ihnen zermalmt. Die Tapfersten klammerten sich an das Riemenzeug und
sägten mitten in Flammen, Kugeln und Pfeilen die Gurtung durch, bis
der Weidenturm umklappte wie ein Turm aus Stein. Vierzehn Elefanten
vom rechten äußersten Flügel, durch ihre Wunden in Wut versetzt,
wandten sich um, gegen das zweite Treffen. Da griffen die Indier zu
ihren Hämmern, setzten die Meißel auf die Schädeldecken und schlugen
mit aller Kraft zu. Die riesigen Tiere brachen zusammen und fielen
übereinander. Sie bildeten Berge. Auf solch einem Haufen von Kadavern
und Rüstzeug lag ein ungeheurer Elefant, »Zorn Baals« genannt, die
Beine in Ketten verstrickt, einen Pfeil im Auge. Er brüllte bis zum
Abend.

Wie Eroberer, die sich an der Vernichtung weiden, zermalmten,
zerstampften und zertrümmerten die übrigen Tiere alles und ließen
ihren Zorn an den Toten und Überbleibseln aus. Um die Reihen von
Soldaten zurückzudrängen, von denen die Kolosse umringt wurden,
drehten sie sich auf den Hinterfüßen in einem fort im Kreise herum,
wobei sie immer vorwärts zu kommen verstanden. Die Karthager fühlten
sich wieder stark und frisch, und die Schlacht begann von neuem.

Die Barbaren ermatteten. Von den griechischen Schwerbewaffneten warf
ein Teil die Waffen weg. Schrecken ergriff die übrigen. Man sah
Spendius, auf seinem Dromedar hockend, wie er es an den Schultern mit
zwei Speeren anstachelte. Da stürzte alles nach den Flügeln und eilte
auf Utika zu.

Die Klinabaren, deren Pferde erschöpft waren, machten keinen Versuch,
die Söldner zu verfolgen. Die Ligurer, von Durst verzehrt, schrien und
wollten nach dem Flusse. Nur die Karthager, die in der Mitte der
Karrees gestanden und weniger auszuhalten gehabt hatten, stampften vor
Begier, weil ihnen die Gelegenheit zur Rache zu entgehen drohte. Schon
machten sie sich zur Verfolgung der Söldner auf,--da erschien
Hamilkar.

Er hielt sein schweißbedecktes, getigertes Pferd an silberbeschlagenen
Zügeln. Die an den Hörnern seines Helmes flatternden Bänder wehten
hinter ihm im Winde. Seinen ovalen Schild hatte er unter den linken
Schenkel geschoben. Mit einem Zeichen seiner dreizackigen Lanze gebot
er dem Heere Halt.

Die Tarentiner sprangen schnell von den Sattelpferden auf ihre
Handpferde und galoppierten in verschiedenen Richtungen nach der Stadt
und nach dem Flusse zu.

Die Phalanx vernichtete gemächlich alles, was von den Barbaren noch
übrig war. Gegnerischen Schwertern nah, hielten die Söldner die Kehle
hin und schlossen die Augen. Andre verteidigten sich verzweifelt. Man
warf sie aus der Ferne mit Steinen tot wie tolle Hunde. Hamilkar hatte
befohlen, Gefangene zu machen. Doch die Karthager gehorchten ihm nur
mit Groll. Es gewährte ihnen Vergnügen, ihre Schwerter in die Leiber
der Barbaren zu stoßen. Da es ihnen zu heiß wurde, begannen sie, wie
Schnitter, mit entblößten Armen zu arbeiten. Wenn sie innehielten, um
Atem zu schöpfen, folgten sie mit den Augen den Reitern, die in der
Ebene hinter Söldnern herjagten, und sahen zu, wie es ihnen gelang,
die Flüchtlinge bei den Haaren zu packen, wie sie sie eine Zeitlang
festhielten und dann mit Axthieben niederschlugen.

Die Nacht brach an. Karthager wie Barbaren waren verschwunden.
Flüchtige Elefanten jagten am Horizont mit brennenden Türmen umher. Da
und dort leuchteten sie durch die Finsternis wie halb im Nebel
verlorene Blinkfeuer. In der weiten Ebene bemerkte man keine andre
Bewegung als das Wogen des Flusses, der durch die vielen Leichen
geschwollen war, die er dem Meere zutrug.

       *       *       *       *       *

Zwei Stunden später kam Matho an. Beim Schein der Sterne sah er lange,
unregelmäßige Haufen auf dem Boden liegen.

Es waren die Reihen der Barbaren. Er bückte sich. Sie waren alle tot.
Er rief. Keine Stimme gab ihm Antwort.

Er hatte am nämlichen Morgen mit seinen Truppen Hippo-Diarrhyt
verlassen, um gegen Karthago zu marschieren. Als er Utika erreichte,
war das Heer des Spendius bereits abgezogen, und die Einwohner waren
eben dabei, die Belagerungsmaschinen zu verbrennen. Man hatte sich auf
beiden Seiten mit Erbitterung geschlagen. Doch als das Getöse, das man
in der Richtung auf die Brücke hörte, in unbegreiflicher Weise zunahm,
war Matho auf dem kürzesten Wege über die Berge geeilt. Niemand
begegnete ihm, da die Barbaren in die Ebene flohen.

Vor ihm im Dunkel erhoben sich kleine pyramidenartige Massen, und
diesseits des Flusses, noch näher, brannten dicht über dem Boden
unbewegliche Lichter. Die Karthager hatten sich hinter die Brücke
zurückgezogen. Um die Barbaren jedoch zu täuschen, hatte der Suffet
zahlreiche Wachtposten am linken Ufer aufgestellt.

Matho schritt weiter. Er glaubte punische Feldzeichen zu erkennen. Es
waren regungslose Pferdeköpfe auf den Spitzen von Lanzenpyramiden, die
er undeutlich sah. In der Ferne hörte er starken Lärm, laute Lieder
und Becherklang.

Er wußte nicht, wo er war, noch wo er Spendius finden könne. Von Angst
befallen, verwirrt und im Dunkel verloren, kehrte er in noch größerer
Hast auf demselben Wege zurück. Der Morgen graute, als er von der
Berghöhe Utika erblickte, davor die Gerippe der vom Feuer geschwärzten
Belagerungsmaschinen, die wie Riesenskelette an den Stadtmauern
lehnten, und südlicher das Söldnerlager.

Alles ruhte in seltsamer Stille und Ermattung. Zwischen den Soldaten,
dicht an den Zelten, schliefen halbnackte Männer, auf dem Rücken
liegend oder die Stirn auf den Arm gelegt, der auf ihrem Panzer ruhte.
Einige wickelten blutige Binden von ihren Beinen. Sterbende rollten
sacht den Kopf. Andre schleppten sich umher und brachten ihnen zu
trinken. In den engen Lagergassen gingen die Posten auf und ab, um
sich zu erwärmen, oder sie standen mit der Lanze an der Schulter in
trotziger Haltung da, die Augen nach dem Horizont gerichtet. Matho
fand Spendius unter einer zerrissenen Leinwand, die über zwei in die
Erde gerammten Stöcke gespannt war. Er saß da, die Hände um die Knie
geschlungen, mit gesenktem Haupte.

Lange verharrten beide in Stillschweigen.

Endlich murmelte Matho: »Besiegt!«

»Ja, besiegt!« wiederholte Spendius dumpf.

Auf alle weiteren Fragen antwortete er nur mit verzweifelten Gebärden.

Stöhnen und Röcheln drang bis zu ihnen. Matho schlug die Leinwand
zurück. Der Anblick der Soldaten gemahnte ihn an ein andres Unglück an
nämlicher Stätte, und zähneknirschend rief er aus:

»Elender! Schon einmal ...«

»Damals warst du auch nicht da!« unterbrach ihn Spendius.

»Ein Fluch lastet auf mir!« klagte Matho. »Aber am Ende werd ich ihn
doch erreichen! Ihn besiegen! Ihn töten! Ach, wär ich dagewesen!«

Der Gedanke, die Schlacht verfehlt zu haben, erbitterte ihn noch mehr
als die Niederlage an sich. Er riß sein Schwert ab und schleuderte es
zu Boden.

»Aber wie, auf welche Weise haben die Karthager euch geschlagen?«

Der ehemalige Sklave begann den taktischen Hergang der Schlacht zu
erzählen. Matho sah im Geiste alles vor sich und geriet in große
Aufregung. Das Heer, das vor Utika lag, hätte Hamilkar in den Rücken
fallen müssen, statt zur Brücke zu eilen, meinte er.

»Ach, ich weiß es wohl,« gab Spendius zu.

»Du hättest deine Schlachtstellung noch einmal so tief nehmen müssen!
Die Leichtbewaffneten nicht gerade gegen die Phalanx führen! Und
Lücken für die Elefanten offen halten! Noch im letzten Moment wäre
alles wieder zu gewinnen gewesen! Nichts zwang zur Flucht!«

Spendius entgegnete:

»Ich sah ihn in seinem roten Mantel mit erhobenem Arm aus dem Staub
emporragen. Wie ein Adler flog er an den Flanken der Bataillone hin.
Bei jedem Winke seines Hauptes ballten sie sich zusammen oder dehnten
sich aus. Das Gewühl brachte uns nahe aneinander. Er hat mich
angeblickt und mir war zumute, als dränge mir kalter Stahl ins Herz!«

»Sollte er sich den Tag ausgesucht haben?« dachte Matho bei sich.

Sie erörterten beide, was den Suffeten gerade unter den ungünstigsten
Umständen herbeigeführt haben könnte. Dann kamen sie auf die
Kriegslage zu sprechen. Spendius, der seinen Fehler beschönigen oder
sich selber ermutigen wollte, behauptete, es sei immer noch Hoffnung.

»Und wenn auch keine mehr bliebe, was tut's!« rief Matho. »Ich ganz
allein werde den Krieg fortsetzen!«

»Und ich gleichfalls!« schrie der Grieche und sprang auf. Mit großen
Schritten ging er auf und ab. Seine Augen blitzten, und ein seltsames
Lächeln verzog sein Schakalgesicht.

»Wir werden wieder von vorn anfangen. Verlaß mich nur nicht wieder!
Ich habe kein Geschick für die offnen Feldschlachten. Der Glanz der
Schwerter trübt meinen Blick. Das ist krankhaft an mir. Ich habe zu
lange im Kerker gelebt. Aber gib mir bei Nacht Mauern zu ersteigen,
und ich will in die Festungen eindringen und die Insassen sollen kalt
sein, ehe noch die Hähne krähen! Zeig mir ein Wesen, eine Sache, einen
Feind, einen Schatz, ein Weib ...«, er wiederholte: »_ein Weib_, und
wäre sie eine Königstochter,--ich bringe dir schleunigst, was du
begehrst, und leg es dir zu Füßen! Du wirfst mir vor, daß ich die
Schlacht gegen Hanno verloren hätte. Aber ich habe sie ja dann doch
wiedergewonnen! Gesteh nur, meine brennenden Schweine haben uns mehr
genützt als die spartanische Phalanx!« Und indem er dem Bedürfnis
nachgab, sich herauszustreichen und Rache zu üben, zählte er alles
auf, was er für die Sache der Söldner getan hatte. »Ich war's, der in
den Gärten des Suffeten den Gallier antrieb! Dann, in Sikka, habe ich
sie mit der Furcht vor der Republik toll gemacht! Gisgo leuchtete
ihnen heim,--ich ließ die Dolmetscher gar nicht zu Worte kommen! Ha,
wie ihnen die Zungen aus dem Halse hingen! Entsinnst du dich noch? Ich
habe dich nach Karthago hineingebracht! Ich habe den Zaimph geraubt!
Ich habe dich zu _ihr_ geführt. Und ich werde noch mehr tun! Du sollst
sehen!«

Er brach in ein tolles Gelächter aus.

Matho blickte ihn mit großen Augen an. Er empfand Grauen vor diesem
Manne, der so feig und dabei so schrecklich war.

Der Grieche schnippte mit den Fingern und fuhr in heiterem Tone fort:

»Evoe! Auf Regen folgt Sonnenschein! Ich hab in den Steinbrüchen
Fronarbeit getan und unter goldnem Sonnendache auf einem Schiffe, das
mein war, Massiker geschlürft wie ein Ptolemäer. Unglück hat den
Zweck, uns schlauer zu machen. Das Glück will überlistet werden. Es
liebt die Schlauköpfe. Es läßt sich fangen!«

Er trat auf Matho zu und faßte ihn am Arme.

»Herr, jetzt sind die Karthager ihres Sieges sicher. Du hast ein
ganzes Heer, das noch nicht gekämpft hat. Deine Leute gehorchen dir!
Stelle sie in das Vortreffen! Die meinen werden folgen, um Rache zu
nehmen. Ich habe noch dreitausend Karier, zwölfhundert Schleuderer und
Bogenschützen, ganze Kompagnien. Man kann sogar eine Phalanx
formieren. Kehren wir um!«

Matho, durch das Unglück betäubt, war bis jetzt noch nicht zu der
Überlegung gekommen, wie er es vielleicht wieder gutmachen könne. Er
hörte mit offenem Munde zu, und die Erzschuppen, die seine Brust
umspannten, drohten unter den Schlägen seines Herzens zu zerspringen.
Er hob sein Schwert auf und rief:

»Folge mir! Vorwärts!«

Doch die Aufklärer meldeten bei ihrer Rückkehr, daß die Toten der
Karthager fortgeschafft, die Brücke zerstört und Hamilkar verschwunden
sei.
